                           BOLETÍN OFICIAL
                  DE LAS CORTES GENERALES

CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

                  XV LEGISLATURA

Serie A:          16 de mayo de 2025        Núm. 58-1                                   Pág. 1
PROYECTOS DE LEY

                         PROYECTO DE LEY

121/000058 Proyecto de Ley para la reducción de la duración
                  máxima de la jornada ordinaria de trabajo y la garantía
                  del registro de jornada y el derecho a la desconexión.

     La Mesa de la Cámara, en su reunión del día de hoy, ha adoptado el acuerdo que se
indica respecto del asunto de referencia.

(121) Proyecto de ley.

Autor: Gobierno

Proyecto de Ley para la reducción de la duración máxima de la jornada ordinaria de
trabajo y la garantía del registro de jornada y el derecho a la desconexión.

Acuerdo:

Encomendar su aprobación con competencia legislativa plena y por el procedimiento de
urgencia, conforme a los artículos 148 y 93 del Reglamento, a la Comisión de Trabajo,
Economía Social, Inclusión, Seguridad Social y Migraciones. Asimismo, publicar en el
Boletín Oficial de las Cortes Generales, estableciendo plazo de enmiendas, por un
período de ocho días hábiles, que finaliza el día 26 de mayo de 2025.

     En ejecución de dicho acuerdo se ordena la publicación de conformidad con el
artículo 97 del Reglamento de la Cámara.

     Palacio del Congreso de los Diputados, 13 de mayo de 2025.—P.D. El Secretario
General del Congreso de los Diputados, Fernando Galindo Elola-Olaso.

                                                                                        cve: BOCG-15-A-58-1
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                         Pág. 2

          PROYECTO DE LEY PARA LA REDUCCIÓN DE LA DURACIÓN MÁXIMA                             cve: BOCG-15-A-58-1
       DE LA JORNADA ORDINARIA DE TRABAJO Y LA GARANTÍA DEL REGISTRO

                        DE JORNADA Y EL DERECHO A LA DESCONEXIÓN

Exposición de motivos

                                                           I

     Señalaba el añorado historiador británico E.P. Thompson que hubo un tiempo en que
a las personas trabajadoras se les pretendió expropiar de todo conocimiento del tiempo,
precisamente para que todo su tiempo fuera tiempo de trabajo. «Tiempo de trabajo» es
la expresión que indica nada más y nada menos que una parte importante de la vida de
las personas trabajadoras se consagra a prestar servicios, a trabajar para otros. Es un
tiempo que, en buena medida, se vive como ajeno, porque durante el mismo las
trabajadoras y los trabajadores se insertan en la disciplina organizativa de la empresa.
Es un tiempo, además, que se proyecta más allá de lo laboral. Tanto que, en ocasiones y
de forma desmedida, se ha llegado a calificar todo el tiempo que no se dedica a la
prestación laboral como «tiempo de no trabajo», como un tiempo negativo, de desecho,
subsidiario. Pero incluso sin llegar a tanto, lo cierto es que los tiempos de la oficina, la
fábrica o la tienda acarrean de forma indirecta consecuencias determinantes en el
devenir social: marcan cuándo se disfruta del ocio, de la conciliación o simplemente del
descanso. Condicionan cómo se organizan las ciudades, el transporte, los espectáculos
o el propio ejercicio de los derechos fundamentales: las personas se manifiestan, se
reúnen o participan fuera de la jornada laboral.

     Que el tiempo que las personas dedican a trabajar sea cada vez menos, como efecto
del progreso tecnológico, productivo y también democrático de nuestras sociedades, es
un ejemplo de civilización que construye sociedades de mayor bienestar, más eficaces y
en las que el acento se pone en la convivencia. Se trata, en realidad, de recuperar el
tiempo que el trabajo y su evolución permiten liberar para tratar de caminar en la
realización de sociedades donde las personas sean más felices.

     Detrás de la reducción de la jornada no solo hay siglos de reivindicaciones del
movimiento obrero —especialmente relevantes en España, que fue el primer país en
establecer las ocho horas de trabajo diarias tras una gran huelga—, hay un clamor de la
ciudadanía que no quiere vivir para trabajar, sino trabajar para vivir.

     Más de cuatro décadas después de que nuestra democracia recientemente
recuperada redujera la jornada máxima legal a cuarenta horas semanales, es el
momento de dar otro paso, es el momento de que las nuevas generaciones de
españolas y españoles avancen decisivamente en sus derechos y caminemos a un
futuro más prometedor recuperando espacios al trabajo ahora que la economía y su
evolución lo permiten.

     Fijar la jornada en treinta y siete horas y media semanales en cómputo anual es un
gran avance que vuelve a situar a nuestro país en la vanguardia de ese derecho al
tiempo que es el estandarte de las sociedades modernas, civilizadas y sustentadas en el
bienestar para las mayorías.

     Desde el plano técnico, el tiempo de ejecución de la prestación laboral, a diferencia
de lo que sucede en la gran mayoría de las figuras contractuales, no constituye un mero
elemento circunstancial del contrato ni es solo el tiempo durante el cual se desarrolla la
prestación de trabajo acordada. Es mucho más, porque en realidad la prestación de la
persona trabajadora no es material, no es la cesión de elementos patrimoniales. Lo que
se cede en el contrato de trabajo es el propio tiempo de la persona trabajadora. Su
tiempo de vida. Un tiempo que se enajena durante el cual las personas trabajadoras se
encuentran bajo el poder de otra persona, la empleadora, que la dirige y organiza, tal y
como describe el artículo 1 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                         Pág. 3

     Esto es así hasta el punto de que puede afirmarse que el verdadero objeto de la          cve: BOCG-15-A-58-1
prestación laboral no es el trabajo, sino el tiempo durante el cual se está a disposición de
la empresa para realizar las tareas bajo su dirección y organización. Esta constatación
acarrea una multitud de consecuencias y permite también infinitas reflexiones; pero hay
una constatación palpable tanto desde el punto de vista cuantitativo como cualitativo: la
duración y la organización del tiempo de trabajo determina de manera directa la duración
y la organización del resto de la vida de las personas trabajadoras. Y no solo en su
propia salud, elemento relevante en las primeras regulaciones para la limitación de la
jornada, sino en la propia estructura del resto de los usos de los tiempos vitales. De
modo que la salud, la conciliación y en general la dignidad de la persona y el libre
desarrollo de la personalidad de las personas trabajadoras requiere de una adecuada
regulación de la limitación y organización del tiempo de trabajo.

     En consecuencia, no es sorprendente que la reivindicación de la reducción del
tiempo de trabajo, producida en la era de la primera revolución industrial, constituya uno
de los principales hechos que contribuyó al nacimiento del derecho del trabajo y cuyo
objetivo básico era la defensa de la salud y de la propia supervivencia de las personas
trabajadoras.

     Desde entonces, se han producido importantes avances normativos, especialmente,
en los últimos años, que han contribuido de forma decisiva a la mejora de las
condiciones de trabajo en España. Pese a estos avances, la actual configuración de la
duración máxima de la jornada laboral dificulta el pleno cumplimiento y eficacia del
derecho al descanso, reconocido expresamente tanto a nivel nacional en el artículo 40.2
de la Constitución Española, como a nivel internacional en el artículo 24 de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos.

     El 4 de abril de 1919 se publicó en la Gaceta de Madrid número 94 el real decreto que
fijaba en ocho horas al día, o cuarenta y ocho semanales, la jornada máxima legal. La
norma fue uno de los resultados de la intensa huelga llevada a cabo en la compañía La
Canadiense durante los meses anteriores y con ella España se posicionó a la vanguardia
europea, reduciendo una jornada laboral que solía ocupar en torno a doce horas diarias
durante seis días a la semana y que no era sino una de las consecuencias de los aumentos
en las duraciones de los tiempos de trabajo que acompañaron al despliegue de la
Revolución Industrial. En el plano internacional, el primer Convenio de la Organización
Internacional del Trabajo (en adelante, OIT), celebrado en Washington, adoptó, el 29 de
octubre de 1919, la aplicación del principio de la jornada de ocho horas o de la semana de
cuarenta y ocho horas, cuestión que constituyó el primer punto del orden del día de la
reunión de la conferencia celebrada en los Estados Unidos de América.

     En nuestro país, en junio de 1983 tuvo lugar un nuevo avance, reduciéndose la
duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo a cuarenta horas semanales de
trabajo efectivo. Desde entonces, no se ha acometido una reducción legal de la jornada
laboral, a pesar de las muy distintas condiciones económicas, laborales y sociales que
diferencian a la sociedad actual de la de aquella época.

     En contraposición al estancamiento de la jornada máxima legal, la negociación
colectiva, desde la década de los ochenta, ha ido estableciendo jornadas anuales en los
convenios colectivos inferiores a la jornada máxima legal hasta situar la jornada media
en las 38,2 horas semanales en 2023. Actualmente, el 79,7 % de las personas
trabajadoras cubiertas por un convenio colectivo se encuentra en una jornada de 37,5
a 39,5 horas a la semana. Tan sólo un 7,2 % se encuentra por encima de las 39,5 horas
mientras que el 13 % restante ya trabaja menos de 37,5 horas a la semana. La jornada
pactada ya es menor o igual a treinta y siete horas y media semanales en Educación,
Administración Pública, Actividades Financieras y de Seguros y en Suministros de Agua
y Recogida de Residuos. Por el contrario, los sectores con jornadas medias pactadas
superiores a las treinta y nueve horas son Agricultura, Comercio, Información y
Comunicaciones y Hostelería. La reducción de la jornada legal máxima permitirá que las
personas trabajadoras de estos estos sectores, con una con un menor peso de la
negociación colectiva, también se puedan beneficiar de la jornada más reducida.
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                          Pág. 4

     Si bien los argumentos favorables a la reducción de la jornada laboral son muy            cve: BOCG-15-A-58-1
diversos, se encuentran presididos por la certeza de que las mejoras en las condiciones
laborales han generado sociedades más justas, estables y desarrolladas social y
económicamente. Durante las últimas cuatro décadas, la economía y el mercado laboral
han experimentado transformaciones significativas motivadas por la evolución de la
ciencia y de la técnica que se ven plasmadas especialmente en el incremento de la
automatización y la digitalización. Fruto de estos avances, desde la última reducción de
la jornada laboral máxima legal se han producido mejoras notables en la productividad
que no se han reflejado con la misma intensidad en el crecimiento de los salarios. En
concreto, desde el año 1983 la productividad real por hora trabajada aumentó en España
un 53 %, mientras que los salarios reales solo lo hicieron un 22 %.

     Si bien es cierto que nivel de productividad en nuestro país en las últimas décadas
presenta un diferencial negativo respecto a la media europea, esto se debe
fundamentalmente a un peor comportamiento de la productividad del capital. Actualmente,
este diferencial se está reduciendo gracias al crecimiento de la productividad en los últimos
trimestres. Además, la mejora de la calidad del empleo y del tamaño empresarial en los
últimos años apunan a potenciales ganancias adicionales productividad.

     Por otro lado, la literatura económica ha demostrado efectos de la reducción del
tiempo de trabajo sobre la productividad. A nivel de la industria, hay evidencia de que la
productividad por hora disminuye cuando las jornadas laborales son más largas. A nivel
de empresa, la productividad total de las personas trabajadoras tiende a ser proporcional
al número de horas trabajadas sin efectos negativos. A nivel de persona trabajadora, hay
estudios que muestran rendimientos decrecientes de las horas trabajadas. De esta
manera, se espera que la reducción de la jornada tenga un efecto positivo sobre la
productividad por hora trabajada que permita compensar al menos parcialmente el
incremento de los costes laborales unitarios para las empresas que, además, disfrutan
en la actualidad de márgenes de beneficio que se sitúan en máximos históricos, lo que
les facilita asumir el potencial coste adicional de la reducción de jornada laboral sin
reducción de salario.

     Además, y en un contexto similar, no son pocos los países que, como España, en
este momento se encuentran debatiendo acerca de la implantación de medidas laborales
como la reducción de la jornada o el teletrabajo. Distintas experiencias recientes en
Alemania, Bélgica, Islandia, Portugal o Reino Unido han sido positivamente valoradas
tanto por las empresas como por las personas trabajadoras y no son sino ejemplos que
muestran una tendencia creciente hacia la apuesta por jornadas laborales más cortas
como forma de mejorar la calidad de vida de las personas y la productividad de las
empresas.

     Por otro lado, la evolución del trabajo pasa por el despliegue de condiciones
laborales que fomenten la igualdad de género, la corresponsabilidad en las cargas
familiares y la conciliación de las obligaciones laborales con la vida personal y el
desarrollo individual. En este contexto, la disponibilidad de tiempo libre es esencial para
que cualquier persona pueda ejercer otros derechos y obligaciones distintos de los
relacionados con el trabajo, de tal suerte que especialmente durante el tiempo en el que
las personas no están trabajando pueden ejercitar la corresponsabilidad en los cuidados
o la conciliación con la vida personal de forma equitativa entre ambos sexos. Además, la
reducción de la jornada de trabajo también fomenta el desarrollo de otros derechos y
actividades que, por ser exigentes en tiempo y dedicación, se realizan en momentos
distintos del trabajo —y que quedan restringidos cuando las jornadas laborales se
alargan—, tales como como el cuidado de la propia salud, el ejercicio del consumo
responsable, el disfrute de la cultura o la participación ciudadana. De este modo, la
reducción de la jornada laboral promueve un mejor equilibrio entre la vida profesional y
personal y mejora el bienestar de las personas a todos los niveles, lo que resulta de vital
importancia considerando la patente preocupación de los poderes públicos y de la
ciudadanía por la salud mental y física.
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                             Pág. 5

     Desde el punto de vista de la seguridad y la salud en el trabajo, la reducción de la         cve: BOCG-15-A-58-1
jornada laboral se orienta a mejorar las condiciones de trabajo y, como consecuencia, la
calidad de vida de las personas trabajadoras. Esta medida es crucial para reducir la
carga física y mental, lo que redunda en una disminución del estrés laboral y la fatiga,
que consecuentemente aumenta la productividad y reduce el riesgo de sufrir accidentes
de trabajo. Las jornadas laborales prolongadas provocaron, en el mundo, 745.000
defunciones por accidente cerebrovascular y cardiopatía isquémica en el año 2016, una
cifra un 29 % superior a la del año 2000. Según estimaciones de la Organización Mundial
de la Salud y la OIT, a nivel mundial, 398.000 personas fallecieron a causa de accidentes
cerebrovasculares y 347.000 por cardiopatía isquémica como consecuencia de haber
trabajado 55 horas a la semana o más. Entre 2000 y 2016, el número de defunciones por
cardiopatía isquémica debidas a las jornadas laborales prolongadas aumentó en un 42 %
mientras que el incremento en el caso de las muertes por accidente cerebrovascular fue
del 19 %. Estos datos subrayan la clara necesidad de abordar la reducción de la jornada
laboral para proteger la salud de las personas trabajadoras.

     Además, desde el punto de vista de la seguridad y salud, la reducción de la jornada
resulta en una disminución directa de la exposición a los riesgos profesionales a los que
las personas trabajadoras están expuestas -pues no son pocas las actividades
peligrosas que, por esta condición, ven ya reducida su jornada-, así como en una
reducción de la fatiga física y mental.

     Estos potenciales efectos positivos sobre la salud de la reducción de jornada son
especialmente relevantes en el actual contexto de aumento de las bajas laborales por
incapacidad temporal. En 2014 hubo 18,72 persona trabajadoras de baja por cada mil y
actualmente nos situamos por encima de las 37, habiéndose duplicado en la última
década. Por sus potenciales efectos sobre la salud, la reducción de la jornada puede
contribuir a reducir este tipo de bajas.

     Conviene añadir que reducir la jornada laboral no solo tiene implicaciones
beneficiosas para las personas trabajadoras, sino que también puede impulsar la
competitividad y productividad a nivel nacional, por cuanto aumenta la eficiencia y
motivación de quienes trabajan, lo que se traduce en un mejor desempeño. Se espera
que esta ley tenga como resultado que las empresas españolas se beneficien de estos
efectos positivos a corto y medio plazo, mejorando su posición competitiva en el
mercado global.

     Ahora bien, la eficacia y efectividad de la reducción de la jornada máxima legal, requiere
de intervenciones legales complementarias. Por ello, la norma no solo prevé la reducción de
jornada, sino que, además, regula de forma más precisa los requisitos que debe cumplir el
registro de jornada, por erigirse en este escenario como un instrumento esencial para
garantizar el cumplimiento de la normativa de tiempo de trabajo y, en consecuencia, el
derecho al descanso efectivo. Por ello, de un lado, se propone también una nueva
regulación del registro de jornada para permitir un adecuado control del tiempo de trabajo,
de modo que, entre otros factores se impida la proliferación de horas extraordinarias no
ajustadas a derecho. Así, se concretan y se desarrollan los requisitos de objetividad,
fiabilidad y accesibilidad mediante el establecimiento de requisitos adicionales: utilización de
medios digitales, cumplimentación de forma personal y directa, garantías de autenticidad y
trazabilidad, utilización de formatos comprensibles, establecimiento de obligaciones
documentales y de accesibilidad inmediata e interoperabilidad.

     De otro lado, se pretende garantizar de manera más efectiva el derecho a la
desconexión, con el objeto de evitar que pueda exigirse el desarrollo de la prestación
fuera de los horarios pactados, respetando así el derecho al descanso y a la propia
intimidad de las personas trabajadoras.

     Por último, resulta destacable que la reducción de la jornada laboral, si bien se
encontraba incorporada en el actual Acuerdo de Gobierno, ha sido diseñada en el seno
del diálogo social, razón por la que las negociaciones entre los agentes sociales y el
Gobierno no han dejado de producirse hasta dar lugar, finalmente, a un acuerdo entre
Gobierno y las organizaciones sindicales más representativas (Confederación Sindical
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                          Pág. 6

de Comisiones Obreras, en adelante, CCOO, y la Unión General de Trabajadoras y                 cve: BOCG-15-A-58-1
Trabajadores, en adelante, UGT) el 20 de diciembre de 2024, que ha permitido fijar las
líneas maestras de la ley, contando así la fórmula adoptada con un valioso aval para
cumplir con los compromisos adquiridos y responder a las necesidades y demandas
sociales.

                                                           II

     Este proyecto de ley consta de una exposición de motivos, un artículo único, tres
disposiciones adicionales, tres disposiciones transitorias y siete disposiciones finales.

     En el artículo único se procede a modificar el texto refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores.

     En primer lugar, se modifica su artículo 12.4.c) para eliminar el sistema de control del
tiempo de trabajo específico de los contratos a tiempo parcial que, a partir de ahora,
pasarán a utilizar un registro de jornada regido por idénticas normas que las aplicables a
las personas trabajadoras con jornada completa.

     En segundo lugar, se modifica el artículo 20 bis, con el objeto de garantizar de
manera efectiva el derecho a la desconexión, respetando así el derecho al descanso y a
la propia intimidad de las personas trabajadoras. Con este fin, se establece que el
rechazo o la no atención de la comunicación o de la petición de prestación laboral por
medios digitales fuera de la jornada laboral no podrá generar consecuencias negativas,
represalias o trato menos favorable para la persona trabajadora.

     En tercer lugar, se modifica la duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo
fijada en el artículo 34.1, quedando reducida a treinta y siete horas y media semanales
de trabajo efectivo de promedio en cómputo anual. Asimismo, se elimina el artículo 34.9,
llevando la ahora más detallada regulación del registro de jornada a un nuevo artículo 34
bis. Por último, se suprime el artículo 35.5, aunando todo lo relativo al registro de jornada
en el citado artículo 34 bis.

     La disposición adicional primera faculta al Gobierno para que, a propuesta del
Ministerio de Trabajo y Economía Social y, en el marco del diálogo social, revise la
normativa sobre jornadas especiales de trabajo en atención a la nueva jornada máxima
legal.

     La disposición adicional segunda encomienda al Gobierno la creación de una mesa
de diálogo social para evaluar el impacto de la reducción de jornada de trabajo
acometida por esta norma y seguir avanzando en la materia.

     La disposición adicional tercera garantiza que la aprobación de la norma no pueda
tener como consecuencia la afectación de las retribuciones ni la compensación,
absorción o desaparición de cualesquiera derechos más favorables o condiciones más
beneficiosas que vinieran disfrutando las personas trabajadoras. Esta disposición tiene
por objeto aclarar y precisar de modo expreso las consecuencias legales que se derivan
de la reducción de jornada sin reducción de salario.

     La disposición transitoria primera fija, de un lado, el plazo máximo que tendrán las
comisiones negociadoras de los convenios colectivos para realizar las adaptaciones
necesarias que aseguren el cumplimiento de lo previsto en la norma, en particular, lo
establecido respecto a la duración máxima de la jornada ordinaria. De otro, determina el
procedimiento de negociación para que las empresas que no cuentan con convenio
colectivo en vigor puedan realizar dichas adaptaciones.

     La disposición transitoria segunda regula las consecuencias de la reducción de
jornada aplicables a los contratos celebrados a tiempo parcial y a personas trabajadoras
con reducción de jornada.

     La disposición transitoria tercera dispone que la regulación del registro de jornada
seguirá rigiéndose por lo previsto en los artículos 12.4, 34.9 y 35.5 del texto refundido de
la Ley del Estatuto de los Trabajadores vigente durante seis meses desde la entrada en
vigor de la presente ley.
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                           Pág. 7

     La disposición final primera de esta norma modifica el texto refundido de la Ley sobre     cve: BOCG-15-A-58-1
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, para endurecer las consecuencias del incumplimiento
de las obligaciones en materia de jornada, trabajo nocturno, horas extraordinarias, horas
complementarias, descansos, vacaciones, permisos, registro de jornada y, en general, el
tiempo de trabajo. En particular, se modifica el artículo 7.5, sobre infracciones en materia
de relaciones laborales individuales y colectivas, considerando la comisión de una
infracción por cada persona trabajadora en los supuestos específicos de ausencia de
registro o el falseamiento de los datos registrados.

     Asimismo, con respecto a las infracciones en materia de prevención de riesgos
laborales, se añade un nuevo apartado 30 al artículo 12 y un nuevo apartado 18 al
artículo 13, introduciendo incumplimientos en materia de organización y ordenación del
tiempo de trabajo que generen o impliquen un riesgo grave para la seguridad y salud de
las personas trabajadoras.

     Por último, se establece la aplicabilidad del importe de la sanción de multa del
artículo 40.1.c) bis a las conductas empresariales constitutivas de este tipo infractor.

     La disposición final segunda modifica el Real Decreto 1620/2011, de 14 de
noviembre, por el que se regula la relación laboral de carácter especial del servicio del
hogar familiar, para adecuar su regulación a las previsiones sobre jornada máxima y
registro horario del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. En cuanto
al registro de jornada, debe tenerse en cuenta que esta relación laboral de carácter
especial se fundamenta, en parte, en el ámbito donde se desarrolla la actividad, el hogar
familiar, «por completo ajeno y extraño al común denominador de las relaciones
laborales» —según indica la parte expositiva del propio Real Decreto 1620/2011, de 14
de noviembre—, lo que se traduce en que la parte empleadora también carece de la
capacidad y los recursos típicos con los que cuenta una empresa en sentido estricto. Por
ello, debe contemplarse la oportuna especialidad a la hora de cumplir con la obligación
de mantener dicho registro, de manera que se garantice la aplicación efectiva de este
derecho, para lo cual el mismo debe aplicarse conforme a las características particulares
de las partes involucradas en este tipo de contrato.

     La disposición final tercera modifica el artículo 18 de la Ley 10/2021, de 9 de julio, de
trabajo a distancia, relativo al derecho de desconexión digital, con el objeto de evitar que
pueda exigirse el desarrollo de la prestación fuera de los horarios pactados, respetando
así el derecho al descanso y a la propia intimidad de la persona trabajadora.

     Las disposiciones finales cuarta, quinta, sexta y séptima se dedican,
respectivamente, a la salvaguarda de rango reglamentario, al título competencial, a la
habilitación normativa y a la entrada en vigor de la norma.

                                                          III

     Esta ley cumple con los principios de buena regulación contenidos en el artículo 129
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.

     La norma es necesaria, pues responde al imperativo de abordar un cambio en la
configuración de la duración máxima de la jornada laboral con el objetivo de avanzar en
el pleno cumplimiento del derecho al descanso, que se encuentra reconocido tanto a
nivel nacional como a nivel internacional en instrumentos jurídicos de toda clase, lo que
se considera una razón de interés general. Es eficaz porque identifica de manera clara
los fines perseguidos y es el instrumento más adecuado para garantizar su consecución.
También es proporcional, ya que regula los aspectos imprescindibles para posibilitar el
cumplimiento de sus objetivos, sin que existan otras medidas menos restrictivas de
derechos, o que impongan menos obligaciones a los destinatarios. Cumple con el
principio de transparencia, ya que identifica claramente su propósito y ofrece una
explicación completa de su contenido en las diferentes fases de su tramitación, durante
la cual se ha posibilitado la participación activa de los potenciales destinatarios a través
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                          Pág. 8

del trámite de consulta pública previa y a través de los trámites de audiencia e               cve: BOCG-15-A-58-1
información públicas, de conformidad con lo establecido en el artículo 26.2 y 6 de la
Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno.

     Durante el trámite de audiencia, se ha consultado a las organizaciones sindicales y
empresariales más representativas, así como de manera expresa a las administraciones
autonómicas. Durante la tramitación de la norma se ha recabado, asimismo, el dictamen
del Consejo Económico y Social.

     Asimismo, el contenido ha sido objeto de negociación con los agentes sociales en la
mesa de diálogo social, siendo esta norma fruto del acuerdo alcanzado el 20 de
diciembre de 2024 entre el Gobierno y CCOO y UGT.

     En cuanto al principio de seguridad jurídica, la norma establece de manera clara los
límites que han de aplicarse y, en particular, resulta coherente con el resto del
ordenamiento jurídico nacional y de la Unión Europea, generando un marco normativo
estable, predecible, integrado, claro y de certidumbre. Por último, la norma es coherente
con el principio de eficiencia, dado que su aplicación no impone cargas administrativas
innecesarias y se ha velado en todo momento por la racionalización en la gestión de los
recursos públicos.

     El contenido de esta ley entronca con las previsiones y exigencias comprometidas
con la Unión Europea en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia, en particular, con los relativos al componente 23 «Nuevas políticas públicas
para un mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo».

     Además, con la norma se avanza en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS) de la Agenda 2030, principalmente en el ODS 8 («Trabajo decente y crecimiento
económico») y en concreto en la consecución de las metas 8.5, relativa a lograr el empleo
pleno y productivo y el trabajo decente para todas las mujeres y los hombres, y 8.8, para
proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro.

     Finalmente, esta ley es dictada al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª de
la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de
legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades
autónomas.

Artículo único. Modificación del texto refundido de la Ley del Estatuto de los
     Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.

     El texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, queda modificado como sigue:

     Uno. Se modifica la letra c) del artículo 12.4, que queda redactado como sigue:

             «c) Las personas trabajadoras a tiempo parcial no podrán realizar horas
        extraordinarias, salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 35.3.

             La realización de horas complementarias se regirá por lo dispuesto en el
        apartado 5.

             En todo caso, la suma de las horas ordinarias y complementarias, incluidas las
        previamente pactadas y las voluntarias, no podrá exceder del límite legal del
        trabajo a tiempo parcial definido en el apartado 1.»

     Dos. Se modifica el artículo 20 bis, que queda redactado como sigue:

        «Artículo 20 bis. Derechos de las personas trabajadoras a la intimidad en
             relación con el entorno digital y a la desconexión.

             1. Las personas trabajadoras, incluidas las que trabajan a distancia y,
        particularmente, mediante teletrabajo, tienen derecho a la intimidad en el uso de
        los dispositivos digitales puestos a su disposición por la empresa, a la
        desconexión digital y a la intimidad frente al uso de dispositivos de videovigilancia
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                          Pág. 9

        y geolocalización en los términos establecidos en la normativa en materia de           cve: BOCG-15-A-58-1
        protección de datos personales y garantía de los derechos digitales.

             2. El deber empresarial de garantizar el derecho a la desconexión supone,
        entre otros, la ausencia de toda solicitud de realizar una prestación laboral y la
        ausencia de comunicación de la empresa o persona en quien delegue, así como
        de terceros con relación comercial con la empresa, con la persona trabajadora
        mediante cualquier dispositivo, herramienta o a través de medios digitales, así
        como el derecho a no estar localizable fuera de su horario de trabajo.

             El derecho a la desconexión es irrenunciable.
             3. Mediante la negociación colectiva se definirán las modalidades del
        ejercicio, los medios y las medidas adecuadas para garantizar el derecho a la
        desconexión, que deberán estar orientadas a potenciar el bienestar y el derecho a
        la conciliación de la vida laboral, personal y familiar, así como las acciones de
        formación y de sensibilización sobre el uso razonable de las herramientas
        tecnológicas que evite, especialmente, el riesgo de fatiga informática.
             Igualmente, la negociación colectiva podrá establecer excepciones al derecho
        a la desconexión de las personas trabajadoras cuando concurran circunstancias
        excepcionales justificadas que puedan constituir un riesgo grave para aquellas o
        para otras personas o un potencial perjuicio empresarial grave que requiera la
        adopción de medidas urgentes e inmediatas.
             4. El rechazo o la no atención de la comunicación o de la petición de
        prestación laboral por medios digitales fuera de la jornada laboral no podrán
        generar consecuencias negativas, represalias o trato menos favorable para la
        persona trabajadora.»

     Tres. Se modifica el apartado 1 del artículo 34, que queda redactado del siguiente
modo:

             «1. La duración de la jornada de trabajo será la pactada en los convenios
        colectivos o contratos de trabajo.

             La duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo será de treinta y siete
        horas y media semanales de trabajo efectivo de promedio en cómputo anual.»

     Cuatro. Se suprime el apartado 9 del artículo 34.
     Cinco. Se introduce un nuevo artículo 34 bis, con la siguiente redacción:

        «Artículo 34 bis. Registro de jornada.

             1. La empresa mantendrá un registro diario de jornada, realizado por medios
        digitales, que garantice el cumplimiento efectivo de los requisitos previstos en este
        artículo.

             Además, la jornada de las personas trabajadoras a tiempo parcial se totalizará
        mensualmente, entregando la empresa a la persona trabajadora, junto con el
        recibo de salarios, copia del resumen de todas las horas realizadas en cada mes,
        tanto las ordinarias como las complementarias.

             Igualmente, las horas extraordinarias registradas día a día se totalizarán en el
        periodo fijado para el abono de las retribuciones, entregando la empresa copia del
        resumen a la persona trabajadora en el recibo correspondiente. Todo ello, sin
        perjuicio de la forma de compensación.

             2. Deberá garantizarse la objetividad, la fiabilidad y la accesibilidad del
        registro de jornada, para lo cual:

             a) Las personas trabajadoras practicarán los asientos de forma personal y
        directa, inmediatamente al inicio y finalización de cada jornada, de forma que la
        empresa no pueda condicionar su contenido. Igualmente registrarán todas
        aquellas interrupciones de la misma que afecten a su cómputo.
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                     Pág. 10

        De la misma forma, los asientos identificarán de manera desagregada si las        cve: BOCG-15-A-58-1
   horas realizadas son ordinarias, extraordinarias o complementarias.

        b) Para garantizar la autenticidad y la trazabilidad de los datos reflejados en
   el registro, este deberá permitir identificar inequívocamente a la persona
   trabajadora que lo realiza, así como las eventuales modificaciones de los asientos
   efectuados.

        c) La información deberá figurar en un formato tratable, legible y compatible
   con los de uso generalizado tanto para la empresa como para las personas
   trabajadoras y las autoridades competentes, que permita su documentación y la
   obtención de copias. El sistema de registro garantizará la interoperabilidad que
   permita su acceso y gestión.

        d) Las personas trabajadoras, respecto de sus asientos, sus representantes
   legales y la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, respecto de la totalidad de
   los asientos, podrán acceder de forma inmediata al registro en el centro de trabajo,
   y en cualquier momento. Además, el registro deberá ser accesible de forma
   remota para la Inspección de Trabajo y Seguridad Social y para la representación
   legal de las personas trabajadoras.

        e) La empresa conservará los registros y los resúmenes previstos en este
   artículo durante cuatro años, periodo durante el cual permanecerán a disposición
   de las personas trabajadoras, de sus representantes legales y de la Inspección de
   Trabajo y Seguridad Social.

        3. La empresa será responsable de acreditar el cumplimiento de los
   requisitos previstos en este artículo. El incumplimiento por la empresa de la
   normativa en materia de registro de jornada dará lugar a que:

        a) Se presuma realizada la jornada ordinaria de trabajo, así como las horas
   extraordinarias y complementarias manifestadas por la persona trabajadora, salvo
   prueba en contrario.

        b) Se presuma celebrado a jornada completa el contrato de trabajo de las
   personas trabajadoras a tiempo parcial, salvo prueba en contrario que acredite el
   carácter parcial de los servicios.

        c) La totalidad del periodo transcurrido entre el inicio y la finalización de la
   jornada reflejados en el registro será considerado tiempo de trabajo efectivo, de
   conformidad con el artículo 34.

        d) Sin perjuicio de lo previsto en la letra a) de este apartado, el tiempo de
   trabajo que exceda de la jornada ordinaria tendrá la consideración, según proceda,
   de horas extraordinarias o complementarias.

        4. Las personas trabajadoras no podrán resultar perjudicadas por practicar
   adecuadamente los asientos en el registro o por ejercitar cualesquiera otros
   derechos vinculados al registro de su jornada.

        5. Mediante negociación colectiva o, en su defecto, decisión de la empresa
   previa información y consulta con la representación legal de las personas
   trabajadoras, se podrá establecer el régimen de organización y funcionamiento del
   registro de jornada que deberá garantizar, en todo caso, lo dispuesto en este
   artículo y lo previsto en el desarrollo reglamentario al que se refiere el apartado
   siguiente.

        6. Reglamentariamente se establecerán los demás requisitos y contenidos
   que debe garantizar el registro para cumplir su finalidad e incluirá, en todo caso,
   los modos de identificación de los tiempos de trabajo y su compensación en los
   supuestos en que se utilicen sistemas de distribución irregular de la jornada.»

Seis. Se suprime el apartado 5 del artículo 35.
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                        Pág. 11

Disposición adicional primera. Revisión de las jornadas especiales de trabajo.               cve: BOCG-15-A-58-1

     A propuesta de la persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social y previa
consulta a las organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más
representativas, el Gobierno procederá, en el plazo de dieciocho meses, a la revisión de
la normativa sobre jornadas especiales de trabajo para adecuar las ampliaciones y
limitaciones en la ordenación y en la duración de la jornada de trabajo a la nueva jornada
máxima legal.

Disposición adicional segunda. Evaluación.

     El Gobierno procederá a la creación de una mesa de diálogo social con las
organizaciones sindicales y las asociaciones empresariales más representativas con el
objeto de evaluar los resultados de la reducción de jornada establecida en esta norma y
de seguir avanzando en la reducción de la duración máxima de la jornada legal ordinaria
de trabajo, teniendo en cuenta las características de los distintos sectores de actividad,
la evolución de la productividad y las circunstancias económicas.

Disposición adicional tercera. Retribuciones.

     La reducción de jornada establecida en la presente ley no podrá tener como
consecuencia la afectación de las retribuciones ni la compensación, absorción o
desaparición de cualesquiera derechos más favorables o condiciones más beneficiosas
que vinieran disfrutando las personas trabajadoras.

Disposición transitoria primera. Aplicación de la jornada máxima de trabajo ordinario.

     1. Las comisiones negociadoras de los convenios colectivos que, a la entrada en
vigor de esta norma, contemplen una jornada superior a las treinta y siete horas y media
semanales de promedio anual, dispondrán de un plazo hasta 31 de diciembre de 2025
para realizar las adaptaciones necesarias que aseguren el cumplimiento de lo previsto
en esta norma, en particular, lo establecido respecto a la jornada ordinaria de trabajo
máxima en el artículo único.Tres.

     2. Igualmente, las empresas que no dispongan de convenio colectivo de aplicación
en vigor dispondrán del plazo fijado en el párrafo anterior para realizar las adaptaciones
previstas en él mediante la negociación con una representación de las personas
trabajadoras.

     A tales efectos se constituirá una comisión negociadora de acuerdo con las
siguientes reglas:

     a) Con carácter general participarán, en representación de las personas
trabajadoras, el comité de empresa, las delegadas y los delegados de personal, en su
caso, o las secciones sindicales si las hubiere siempre que, en su conjunto, sumen la
mayoría de los miembros del comité.

     La intervención en la negociación corresponderá a las secciones sindicales cuando
estas así lo acuerden, siempre que sumen la mayoría de los miembros del comité de
empresa o entre las delegadas y delegados de personal.

     En las empresas con varios centros de trabajo negociará el comité intercentros si
existe y tiene establecidas competencias para la negociación.

     La negociación en los grupos de empresa se regirá por lo establecido en el
artículo 87 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores para los
convenios de ese ámbito.

     b) En las empresas donde no existan las representaciones referidas en el apartado
anterior, se creará una comisión negociadora constituida, de un lado, por la
representación de la empresa y, de otro lado, por una representación de las personas
trabajadoras integrada por los sindicatos más representativos y por los sindicatos
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                       Pág. 12

representativos del sector al que pertenezca la empresa y con legitimación para formar      cve: BOCG-15-A-58-1
parte de la comisión negociadora del convenio colectivo de aplicación. La comisión
negociadora contará con un máximo de seis miembros por cada parte. La representación
sindical se conformará en proporción a la representatividad en el sector y garantizando la
participación de todos los sindicatos legitimados. No obstante, esta comisión sindical
estará válidamente integrada por aquella organización u organizaciones que respondan
a la convocatoria de la empresa en el plazo de diez días.

     Si existen centros de trabajo con la representación legal a la que se refiere el
apartado a) y centros de trabajo sin ella, la parte social de la comisión negociadora
estará integrada, por un lado, por los representantes legales de las personas
trabajadoras de los centros que cuentan con dicha representación en los términos
establecidos en el apartado a) y, por otro lado, por la comisión sindical constituida
conforme al párrafo anterior de este apartado en representación de las personas
trabajadoras de los centros que no cuenten con la representación referida en el apartado
a). En este caso la comisión negociadora se compondrá de un máximo de trece
miembros por cada una de las partes.

Disposición transitoria segunda. Contratos a tiempo parcial y reducciones de jornada.

     1. Los contratos celebrados a tiempo parcial con una prestación de trabajo de
duración igual o superior, de promedio en el periodo de referencia fijado para el cómputo
de la jornada de trabajo, a la jornada máxima semanal prevista en el artículo 34 del texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores en la redacción establecida por esta
norma, se convertirán automáticamente en contratos de trabajo a tiempo completo a
partir de la aplicación de dicha jornada legal.

     2. En los supuestos distintos de los contemplados en el apartado 1, las personas
trabajadoras a tiempo parcial tendrán derecho a seguir realizando el mismo número de
horas de trabajo que viniesen efectuando antes de la entrada en vigor de esta norma.
Asimismo, tendrán derecho al incremento proporcional de su salario a partir de la
aplicación de la jornada máxima ordinaria de treinta y siete horas y media semanales.

     3. Las personas trabajadoras con jornada reducida en virtud de lo dispuesto en los
artículos 37, 47 y 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
tendrán derecho a seguir realizando el mismo número de horas de trabajo que viniesen
efectuando antes de la entrada en vigor de esta norma, con los efectos salariales
previstos en el apartado 2.

     4. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3, las jornadas reducidas por
aplicación del artículo 37.6 o 37.8 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores mantendrán el umbral máximo legal de la reducción de jornada vigente en
el momento de su inicio hasta que finalice el derecho a disfrutar de la misma, con el
límite del 31 de diciembre de 2026.

     Alternativamente a lo anterior, las personas trabajadoras podrán adaptar la jornada
reducida que venían realizando a la nueva jornada legal prevista, en el marco del horario
que previamente disfrutaban. Esta opción se comunicará a la empresa con quince días
de antelación a la fecha de efectos de la adaptación.

     5. Cuando, derivado de la entrada en vigor de esta norma, se produzcan
conversiones de contratos o modificaciones en los coeficientes de parcialidad, los
sujetos obligados habrán de realizar las comunicaciones y variaciones de datos en los
supuestos previstos en la normativa de Seguridad Social.

Disposición transitoria tercera. Registro de jornada.

     Durante los seis meses siguientes a la entrada en vigor de esta ley, la obligación de
la empresa de garantizar el registro de jornada seguirá rigiéndose por lo previsto en los
artículos 12.4, 34.9 y 35.5 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
vigente con anterioridad a la modificación realizada mediante esta ley.
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                             Pág. 13

Disposición final primera. Modificación del texto refundido de la Ley sobre Infracciones
     y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000,
     de 4 de agosto.

     El texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto queda modificado como
sigue:

     Uno. Se modifica el apartado 5 del artículo 7, que queda redactado como sigue:

             «5. La transgresión de las normas y los límites legales o pactados en materia
        de jornada, trabajo nocturno, horas extraordinarias, horas complementarias,
        descansos, vacaciones, permisos, registro de jornada y, en general, el tiempo de
        trabajo a que se refieren los artículos 12, 23 y 34 a 38 del texto refundido de la Ley
        del Estatuto de los Trabajadores.

             En el caso de incumplimiento de las obligaciones en materia de registro de
        jornada, se considerará la comisión de una infracción por cada persona
        trabajadora afectada en los supuestos de ausencia de registro o el falseamiento
        de los datos registrados.»

     Dos. Se añade un nuevo apartado 30 al artículo 12, con la siguiente redacción:

             «30. Los incumplimientos en materia de organización y ordenación del
        tiempo de trabajo que generen riesgo grave para la seguridad y salud de las
        personas trabajadoras por afectar al disfrute de los periodos mínimos de descanso
        diario y semanal, vacaciones anuales, duración máxima de la jornada de trabajo,
        pausas durante la jornada así como a la regulación del trabajo nocturno, trabajo a
        turnos y ritmo de trabajo, salvo que proceda su calificación como infracción muy
        grave, de acuerdo con el artículo siguiente.»

     Tres. Se añade un nuevo apartado 18 al artículo 13, con la siguiente redacción:

             «18. Los incumplimientos en materia de organización y ordenación del
        tiempo de trabajo que afecten al disfrute de los periodos mínimos de descanso
        diario y semanal, vacaciones anuales, duración máxima de la jornada de trabajo,
        pausas durante la jornada, así como a la regulación del trabajo nocturno, trabajo a
        turnos y ritmo de trabajo, e impliquen un riesgo grave e inminente para la
        seguridad y salud de las personas trabajadoras.»

     Cuatro. Se modifica la letra c bis) del artículo 40.1, que queda redactada del
siguiente modo:

             «c bis) Las infracciones graves señaladas en los artículos 7.2, 7.5, 7.14,
        18.2.c), 19.2.b), 19.2.e), 19 bis.1.b), 19 ter.2.b) y 19 ter.2.e) se sancionarán con las
        multas siguientes: en su grado mínimo, de 1.000 a 2.000 euros; en su grado
        medio, de 2.001 a 5.000 euros y, en su grado máximo, de 5.001 a 10.000 euros.»

                                                                                                  cve: BOCG-15-A-58-1
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                          Pág. 14

Disposición final segunda. Modificación del Real Decreto 1620/2011, de 14 de                   cve: BOCG-15-A-58-1
     noviembre, por el que se regula la relación laboral de carácter especial del servicio
     del hogar familiar.

     Se modifica el artículo 9 del Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, por el que
se regula la relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar, que
queda redactado como sigue:

        «Artículo 9. Tiempo de trabajo.

             1. La jornada máxima semanal de carácter ordinario será la prevista en el
        artículo 34.1 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, sin
        perjuicio de los tiempos de presencia, a disposición de la persona empleadora,
        que pudieran acordarse entre las partes. El horario será fijado por acuerdo entre
        las partes.

             Una vez concluida la jornada de trabajo diaria y, en su caso, el tiempo de
        presencia pactado, la persona empleada no estará obligado a permanecer en el
        hogar familiar.

             2. Respetando la jornada máxima de trabajo y los periodos mínimos de
        descanso, el tiempo de presencia tendrá la duración y será objeto de retribución o
        compensación en los mismos términos que acuerden las partes. En todo caso,
        salvo que se acuerde su compensación con períodos equivalentes de descanso
        retribuido, las horas de presencia no podrán exceder de veinte horas semanales
        de promedio en un periodo de referencia de un mes y se retribuirán con un salario
        de cuantía no inferior al correspondiente a las horas ordinarias.

             3. El régimen de las horas extraordinarias será el establecido en el
        artículo 35 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.

             3 bis. El registro de jornada previsto en el artículo 34 bis del texto refundido
        de la Ley del Estatuto de los Trabajadores podrá realizarse por cualquier medio
        físico o digital que sea proporcionado a las capacidades y recursos con los que
        cuenten la persona empleadora y la persona trabajadora y que garantice el
        cumplimiento de dicha obligación de manera efectiva.

             4. Entre el final de una jornada y el inicio de la siguiente deberá mediar un
        descanso mínimo de doce horas. El descanso entre jornadas de la persona
        empleada de hogar interna podrá reducirse a diez horas, compensando el resto
        hasta doce horas en períodos de hasta cuatro semanas.

             La persona empleada de hogar interna dispondrá, al menos, de dos horas
        diarias para las comidas principales, y este tiempo no se computará como de
        trabajo.

             5. Las personas empleadas de hogar tienen derecho a un descanso semanal
        de treinta y seis horas consecutivas que comprenderán, como regla general, la
        tarde del sábado o la mañana del lunes y el día completo del domingo.

             Cuando la persona empleada de hogar no preste servicios en régimen de
        jornada completa, con la duración máxima establecida en el apartado 1 de este
        artículo, la retribución correspondiente al período de descanso se reducirá en
        proporción a las horas efectivamente trabajadas.

             6. La persona trabajadora tendrá derecho al disfrute de las fiestas y permisos
        previstos en el artículo 37 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los
        Trabajadores.

             7. El período de vacaciones anuales será de treinta días naturales, que podrá
        fraccionarse en dos o más periodos, si bien al menos uno de ellos será, como
        mínimo, de quince días naturales consecutivos. El periodo o periodos de disfrute
        de las vacaciones se acordarán entre las partes. En defecto de pacto, quince días
        podrán fijarse por la persona empleadora, de acuerdo con las necesidades
        familiares y el resto se elegirá libremente por la persona empleada. En este caso,
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                   CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1  16 de mayo de 2025                                                           Pág. 15

        las fechas deberán ser conocidas con dos meses de antelación al inicio de su            cve: BOCG-15-A-58-1
        disfrute. Durante el periodo o periodos de vacaciones, la persona empleada de
        hogar no estará obligado a residir en el domicilio familiar o en el lugar a donde se
        desplace la familia o alguno de sus miembros.

             8. Serán de aplicación los límites establecidos para las personas menores de
        dieciocho años en el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores en
        materia de tiempo de trabajo:

             a) Sólo podrán realizarse ocho horas diarias de trabajo efectivo, con una
        pausa de treinta minutos para las jornadas superiores a cuatro horas y media. Si la
        persona menor de dieciocho años trabajase para varias personas empleadoras,
        para el cómputo de las indicadas ocho horas se tendrán en cuenta las realizadas
        con cada persona empleadora.

             b) No podrán realizar horas extraordinarias ni trabajar en periodo nocturno,
        considerándose este el transcurrido entre las diez de la noche y las seis de la
        mañana.

             c) El descanso entre jornadas será, como mínimo, de doce horas.
             d) El descanso semanal será, al menos, de dos días consecutivos.»

Disposición final tercera. Modificación de la Ley 10/2021, de 9 de julio, de trabajo a
     distancia.

     Se modifica el artículo 18 de la Ley 10/2021, de 9 de julio, de trabajo a distancia, del
siguiente modo:

        «Artículo 18. Derecho a la desconexión digital.

             Las personas que trabajan a distancia tienen derecho a la desconexión en los
        términos establecidos en el artículo 20 bis del texto refundido de la Ley del
        Estatuto de los Trabajadores.

             En particular, se reconoce el derecho a la desconexión digital en los supuestos
        de realización total o parcial del trabajo a distancia, así como en el domicilio de la
        persona empleada vinculado al uso con fines laborales de herramientas
        tecnológicas, debiendo la empresa establecer los medios y medidas adecuadas
        para garantizar el ejercicio efectivo de tal derecho y la organización adecuada de
        la jornada de forma que sea compatible con la garantía de tiempos de descanso.»

Disposición final cuarta. Salvaguarda de rango de disposiciones reglamentarias.

     Las previsiones incluidas en el artículo 9 del Real Decreto 1620/2011, de 14 de
noviembre, modificado por la disposición final segunda, podrán ser modificadas por
normas de rango reglamentario.

Disposición final quinta. Título competencial.

     Esta ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª de la Constitución
Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación
laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades autónomas.

Disposición final sexta. Habilitación normativa.

     1. Se habilita al Gobierno para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el
desarrollo y ejecución de esta ley.

     2. El Gobierno aprobará, previa consulta a las organizaciones sindicales y
asociaciones empresariales más representativas, el reglamento de desarrollo del
artículo 34 bis en el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de esta ley. Entre
otras cuestiones, reglamentariamente podrán determinarse los supuestos excepcionales
                   BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                        CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A Núm. 58-1       16 de mayo de 2025                                                            Pág. 16

en los que se admitan exclusiones de la obligación de registro, de manera justificada y
extraordinaria y con vigencia temporal mientras subsistan las causas que justifican tales
excepciones, y los supuestos en los que el cumplimiento de la obligación deba atender a
particularidades, garantizando los derechos de las personas trabajadoras que preserva
el registro de jornada regulado en esta ley.

Disposición final séptima. Entrada en vigor.

     1. La presente norma entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».

     2. El apartado cinco del artículo único, que introduce el nuevo artículo 34 bis en el
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, entrará en vigor a los seis
meses de la entrada en vigor de esta ley, a excepción de la obligación de
interoperabilidad y accesibilidad remota al registro regulados en el artículo 34 bis.2.c) y
d) del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, que entrará en vigor
cuando se determine en el reglamento de desarrollo del artículo 34 bis.

                                                                                                                                                       cve: BOCG-15-A-58-1

http://www.congreso.es  CONGRESO DE LOS DIPUTADOS                                                     Calle Floridablanca, s/n. 28071 Madrid
D. L.: M-12.580/1961                                                                                                             Teléf.: 91 390 60 00

Edición electrónica preparada por la Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado – https://www.boe.es
