         BOLETÍN OFICIAL
DE LAS CORTES GENERALES

CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

                      XV LEGISLATURA

Serie B:              24 de junio de 2025  Núm. 157-5                                    Pág. 1
PROPOSICIONES DE LEY

                   INFORME DE LA PONENCIA                                                cve: BOCG-15-B-157-5

122/000139 Proposición de Ley sobre la reducción de la tasa
                  máxima de alcohol en la conducción y la prohibición de la
                  difusión de la ubicación de controles en redes sociales.

     En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 97 del Reglamento de la Cámara, se
ordena la publicación en el Boletín Oficial de las Cortes Generales del informe emitido
por la Ponencia sobre la Proposición de Ley sobre la reducción de la tasa máxima de
alcohol en la conducción y la prohibición de la difusión de la ubicación de controles
en redes sociales.

     Palacio del Congreso de los Diputados, 19 de junio de 2025.—P.D. El Secretario
General del Congreso de los Diputados, Fernando Galindo Elola-Olaso.

                                      A LA COMISIÓN DE INTERIOR

     La Ponencia encargada de redactar el Informe sobre la Proposición de Ley sobre la
reducción de la tasa máxima de alcohol en la conducción y la prohibición de la difusión
de la ubicación de controles en redes sociales, integrada por los Diputados Dña. Bella
Verano Domínguez, Dña. María Elisa Vedrina Conesa, Dña. Tristana Moraleja Gómez
(GP); Dña. Maribel García López, D. Manuel Arribas Maroto, D. Juan Carlos Jerez
Antequera (GS); D. Francisco José Alcaraz Martos, D. Andrés Alberto Rodríguez
Almeida (GPVOX); D. Félix Alonso Cantorné, D. Enrique Fernando Santiago Romero
(GSUMAR); Dña. Inés Granollers Cunillera (GR); Dña. Marta Madrenas i Mir (GJxCAT);
D. Jon Iñarritu García (GEH Bildu); Dña. Nerea Rentería Lasanta (GV-EAJ-PNV) y
D. Alberto Catalán Higueras (GMx), ha estudiado con todo detenimiento dicha iniciativa,
así como las enmiendas presentadas, y en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 113 del Reglamento elevan a la Comisión el siguiente:

                                                     INFORME

     La Ponencia propone a la Comisión la aceptación de las enmiendas números 2, 3 y 4
del Grupo Parlamentario Junts per Catalunya y 23 del Grupo Parlamentario Popular en
el Congreso. El Grupo Parlamentario Popular en el Congreso retira las enmiendas
números 26 y 28.

     Se propone además, conforme a la Nota elaborada por el Letrado de la Comisión, el
cambio del título de la Proposición de Ley, que pasará a denominarse «Proposición de
Ley por la que se modifica el Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a
BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie B Núm. 157-5  24 de junio de 2025                                              Pág. 2

Motor y Seguridad Vial, relativa a la reducción de la tasa máxima de alcohol en la
conducción», y asimismo, la Exposición de Motivos pasará a denominarse «Preámbulo».

     Palacio del Congreso de los Diputados, 17 de junio de 2025.—Bella Verano
Domínguez, María Elisa Vedrina Conesa, Tristana María Moraleja Gómez, Maribel
García López, Manuel Arribas Maroto, Juan Carlos Jerez Antequera, Francisco
José Alcaraz Martos, Andrés Alberto Rodríguez Almeida, Fèlix Alonso Cantorné,
Enrique Fernando Santiago Romero, Inés Granollers Cunillera, Marta Madrenas i
Mir, Jon Iñarritu García, Nerea Renteria Lasanta y Alberto Catalán Higueras,
Diputados.

                                                                                     cve: BOCG-15-B-157-5
BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie B Núm. 157-5  24 de junio de 2025                                                       Pág. 3

                                                      ANEXO                                   cve: BOCG-15-B-157-5

        PROPOSICIÓN DE LEY POR LA QUE SE MODIFICA EL REAL DECRETO
 LEGISLATIVO 6/2015, DE 30 DE OCTUBRE, POR EL QUE SE APRUEBA EL TEXTO

      REFUNDIDO DE LA LEY SOBRE TRÁFICO, CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS
A MOTOR Y SEGURIDAD VIAL, RELATIVA A LA REDUCCIÓN DE LA TASA MÁXIMA
DE ALCOHOL EN LA CONDUCCIÓN (ANTES DENOMINADA PROPOSICIÓN DE LEY
 SOBRE LA REDUCCIÓN DE LA TASA MÁXIMA DE ALCOHOL EN LA CONDUCCIÓN

       Y LA PROHIBICIÓN DE LA DIFUSIÓN DE LA UBICACIÓN DE CONTROLES
                                           EN REDES SOCIALES)

Preámbulo

                                                           I

     Desde que por primera vez en nuestro país se reguló en sede legal la normativa en
materia de tráfico, a partir de la Ley 18/1989, de 25 de julio, de Bases sobre Tráfico,
Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial, desarrollada por el texto articulado de
la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial, aprobado por el
Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo, hasta el vigente texto refundido de la
Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial, aprobado por el
Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, las múltiples reformas habidas en los
mismos han tenido como hilo conductor la mejora de la seguridad vial.

     Y en este mismo objetivo deben entenderse las dos medidas objeto de la presente
modificación del texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor
y Seguridad Vial: la reducción de la tasa máxima de alcohol en sangre o en aire espirado
permitida para la conducción de vehículos.

     Estas propuestas no tienen un enfoque represivo, sino que persiguen, como es
propio de cualquier sociedad moderna y democrática, que sus ciudadanos puedan
ejercer con seguridad su derecho a la libre circulación sin ver comprometidas su vida y
su integridad física, todos ellos derechos fundamentales reconocidos por nuestro texto
constitucional.

                                                           II

     Las alteraciones debidas al alcohol o las drogas son una de las principales causas
de siniestros viales en todo el mundo. El alcohol y las drogas tienen efectos negativos
antes, durante y después del siniestro. Antes, porque merman las capacidades
funcionales de las personas conductoras y de los peatones, alterando su percepción
del riesgo y ralentizando sus tiempos de reacción; durante, porque propician
comportamientos negligentes como deambular por la calzada, imposibilitar el abandono
del vehículo siniestrado o prestar auxilio a otras víctimas del siniestro; y después, porque
son incompatibles, interactúan negativamente o disminuyen la eficacia de algunos
fármacos, cuyo suministro puede ser vital durante el traslado al hospital o una vez
ingresado en el mismo, reduciendo las posibilidades de supervivencia y comprometiendo
en todo caso la recuperación de las víctimas.

     En Suecia y Noruega, líderes mundiales en seguridad vial e impulsores de la Visión
Cero, la tasa para todas las personas conductoras es 0,1 miligramos por litro de aire
espirado o 0,2 gramos por litro en sangre. Organizaciones internacionales, como el
Consejo Europeo de Seguridad en el Transporte (Organismo independiente y sin ánimo
de lucro dedicado a reducir el número de muertos y heridos debidos al transporte en
Europa), recomiendan también una tasa de 0,1 miligramos por litro de aire espirado o 0,2
gramos por litro en sangre, entendiendo que este límite equivale a la tolerancia cero.
También los informes del Observatorio Europeo de Seguridad Vial, adscrito a la Comisión
Europea, contienen la misma recomendación.
BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie B Núm. 157-5  24 de junio de 2025                                                     Pág. 4

     Las investigaciones disponibles demuestran que el consumo de alcohol, aun en           cve: BOCG-15-B-157-5
cantidades relativamente pequeñas, aumenta la probabilidad de que se produzca un
accidente y también empeora la gravedad del accidente. Los conductores con una tasa
entre 0,05 y 0,25 miligramos por litro de aire espirado (0,1 y 0,5 gramos por litro en
sangre) tienen hasta tres veces mayor riesgo de accidente mortal, cuando se les
compara con conductores sobrios. En España, según un informe del Instituto Nacional
de Toxicología y Ciencias Forenses, el 33 % de los conductores fallecidos en accidentes
de tráfico presentaban resultados positivos de alcohol en sangre y también el 29 % de los
peatones fallecidos. Según otro informe, en este caso de la Fiscalía General del Estado,
en el año 2023 se registraron 50.071 condenas penales por conducir con altas tasas de
alcohol. Por otra parte, en las pruebas de alcoholemia realizadas a conductores
implicados en siniestros de tráfico en el primer semestre del 2024, el 5,61 % dieron
resultados positivos.

     Los actuales límites de alcohol en sangre para conductores, recogidos en este
momento en el artículo 20 del Reglamento General de Circulación, aprobado por el Real
Decreto 1428/2003, de 21 de noviembre, se establecieron hace unos 25 años. Se
determinan diferentes límites en función de si se trata de conductores de vehículos
turismos ordinarios, de conductores de vehículos destinados al transporte de personas o
mercancías, o de la antigüedad del permiso o licencia de conducción.

     El establecimiento de una tasa de 0,1 miligramos por litro de aire espirado o 0,2
gramos por litro en sangre para todos los conductores, independientemente del tipo o
antigüedad de su permiso, eliminaría los problemas de comunicación y confusión que
supone tener normas diferenciadas para conductores noveles y profesionales. Además,
es coherente con las campañas de comunicación de la Dirección General de Tráfico, que
ya en el año 2007 apuntaba «La única tasa segura es 0,0», y en la campaña de verano
del 2024 «Solo 0,0 tiene 0 consecuencias».

     Se trata, por ello, de trasladar una misma tasa para todos igual y un mensaje muy
claro que proscriba la extendida idea de que un consumo moderado es aceptable y está
permitido, y solo los excesos están prohibidos. Los mensajes sobre el consumo de
alcohol y la conducción deben ser claros y contundentes para la persona conductora
(sólo 0,0 es seguro).

     Así, para finalizar el análisis de esta medida es fácil entender que el esfuerzo que
se pide a la ciudadanía, en un tema que conoce muy bien, así como sus trágicas
consecuencias, es mínimo si lo ponemos en relación con las ventajas que de su
implementación se van a obtener, tal y como demuestran los datos traídos a colación.

                                                          III

                                                   (Suprimido)

Artículo único. Modificación del texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de
     Vehículos a Motor y Seguridad Vial, aprobado por el Real Decreto Legislativo 6/2015,
     de 30 de octubre.

     El texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y
Seguridad Vial, aprobado por el Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre,
queda modificado como sigue:

     Uno. (Suprimido).
     Dos. Se añade el párrafo z4) al artículo 76, con la siguiente redacción:

             «z4) Conducir con tasas de alcohol superiores a 0,1 miligramos por litro
        de aire espirado o 0,2 gramos por litro en sangre, hasta 0,25 miligramos por litro
        de aire espirado o 0,5 gramos por litro en sangre.»
BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                        CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie B Núm. 157-5      24 de junio de 2025                                                                    Pág. 5

     Tres. Se modifica el párrafo c) del artículo 77, que queda redactado del siguiente
modo:

             «c) Conducir con tasas de alcohol superiores a 0,25 miligramos por litro
        de aire espirado o 0,5 gramos por litro en sangre, o con presencia en el organismo
        de drogas.»

     Cuatro. (Suprimido).
     Cinco. Se modifica el párrafo a) del apartado 2 del artículo 80, que queda redactado
del siguiente modo:

             «a) Las infracciones previstas en el artículo 77c) cuando la tasa de alcohol
        exceda de 0,5 miligramos por litro de aire espirado o 1 gramos por litro en sangre,
        y d) serán sancionadas con multa de 1.000 euros.»

     Seis. (Suprimido).
     Siete. Se modifica el punto 1 del anexo II, que queda redactado del siguiente modo:

                                                                                                      «Puntos

1. Conducir con una tasa de alcohol superior a las siguientes:

Valores miligramos por litro aire espirado, superior a más de 0,5, o 1 gramos por litro en            6
sangre.

Valores miligramos por litro aire espirado, superior a 0,25 hasta 0,50, o superior a 0,5              4
hasta 1 gramos por litro en sangre (incluido).

Valores miligramos por litro aire espirado, superior a 0,10 hasta 0,25, o superior a 0,2              2»
hasta 0,5 gramos por litro en sangre (incluido).

Disposición final única. Entrada en vigor.

     Esta ley entrará en vigor a los dos meses de su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado».

                                                                                                                                                       cve: BOCG-15-B-157-5

http://www.congreso.es  CONGRESO DE LOS DIPUTADOS                                                     Calle Floridablanca, s/n. 28071 Madrid
D. L.: M-12.580/1961                                                                                                             Teléf.: 91 390 60 00

Edición electrónica preparada por la Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado – https://www.boe.es
