INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA
NACIONAL recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
17.798, sobre control de armas, para autorizar el
porte de armas por los aspirantes a oficiales de
Carabineros y por los carabineros alumnos desde el
año de formación que indica, mientras realizan sus
respectivas prácticas policiales.
BOLETÍN Nº 15.995-02.
_________________________________________
Objetivos / Constancias / Normas de Quórum Especial (si tiene) / Consulta
Excma. Corte Suprema (no hubo) / Propuesta de Cambio de Nombre del
Proyecto (si hubo) / Asistencia / Antecedentes de Hecho / Aspectos
Centrales del Debate / Discusión en General / Votación en General /
Discusión en Particular / Votación en Particular / Texto / Acordado /
Resumen Ejecutivo.
HONORABLE SENADO:
La Comisión de Defensa Nacional tiene el honor de informar la
proposición de ley individualizada en el rubro, iniciada en moción de los
Honorables Diputados señores José Miguel Castro Bascuñán y Diego Schalper
Sepúlveda; señora María Luisa Cordero Velásquez; señor Víctor Pino Fuentes;
señora Gloria Naveillán Arriagada; señores Jorge Alessandri Vergara, Andrés
Longton Herrera y Andrés Jouannet Valderrama, y señoras Yovana Ahumada
Palma y Sofía Cid Versalovic, con urgencia calificada de “suma”.
De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único, la Comisión lo discutió
en general y en particular, y resolvió, unánimemente, sugerir a la Sala que sea
considerado del mismo modo. Asimismo, cabe consignar que resultó aprobado,
en general y en particular, por la totalidad de sus miembros presentes (3x0).
- - -
OBJETIVOS DEL PROYECTO
Autorizar el porte de armas a los aspirantes a oficiales de Carabineros
que cursen tercer y cuarto año en la Escuela de Carabineros de Chile y a los
carabineros alumnos que cursen segundo año en la Escuela de Formación de
Carabineros, mientras realicen los periodos de práctica que determinen sus
respectivas mallas curriculares.

-- 1 of 22 --

2
Asimismo, conferir la calidad de funcionarios de Carabineros de Chile
a quienes se encuentren en las hipótesis previamente señaladas.
Por último, otorgar igual estatus de funcionarios de la Policía de
Investigaciones a los aspirantes a oficiales de la Policía de Investigaciones de
Chile que cursen tercer año en la Escuela de Investigaciones Policiales, durante
la realización de su práctica policial.
- - -
CONSTANCIAS
- Normas de quórum especial: si tiene.
- Consulta a la Excma. Corte Suprema: no hubo.
- Proposición de cambio de nombre del proyecto: si hubo.
- - -
NORMAS DE QUÓRUM ESPECIAL
El artículo único del proyecto, con excepción del inciso quinto
propuesto en el numeral 2, tiene el carácter de norma de quórum calificado, de
conformidad a lo previsto en el artículo 103, inciso primero, de la Constitución
Política de la República. Por consiguiente, al tenor de lo dispuesto en el artículo
66, inciso segundo, del Texto Supremo, requiere para su aprobación de la
mayoría absoluta de los senadores en ejercicio.
- - -
PROPUESTA DE CAMBIO DE NOMBRE DEL PROYECTO
En atención a que la denominación de la iniciativa de ley no se
condice con el contenido del texto despachado por la Cámara de Diputados y
aprobado por esta instancia legislativa, esta última, por la unanimidad de sus
miembros presentes, estuvo conteste en sugerir su reemplazo.
En efecto, el nombre del proyecto alude solo a los aspirantes a
oficiales de Carabineros, dejando de lado a los carabineros alumnos de la
Escuela de Formación de Carabineros, además de referir al porte de armas

-- 2 of 22 --

3
desde el primer año de formación, en circunstancias de que este período fue
enmendado durante el primer trámite constitucional.
La denominación sugerida es la siguiente:
“Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 17.798, sobre control de armas, para autorizar el porte de armas por los
aspirantes a oficiales de Carabineros y por los carabineros alumnos desde el año
de formación que indica, mientras realizan sus respectivas prácticas
profesionales.”.
- - -
ASISTENCIA
- Representantes del Ejecutivo e invitados: de la Subsecretaría del
Interior: Jefe del Departamento Jurídico de la División de Gestión y
Modernización de las Policías, señor Luis Pradenas, y asesora legislativa, señora
Camila Barros.
De Carabineros de Chile: Contralor General, General Inspector, señor
Rodrigo Espinoza; Jefa Zona Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos,
General, señora Claudia Carrasco, y Director de Justicia y Auditor General,
General (J), señor Jaime Elgueta.
- Otros: del Ministerio Secretaría General de la Presidencia: asesora,
señora Rosario Figueroa.
De la Biblioteca del Congreso Nacional: asesor legislativo, señor Juan
Pablo Jarufe.
De la Fundación Jaime Guzmán: asesor, señor Arturo Hasbún.
Asesores parlamentarios: del Honorable Senador Araya, señores
Roberto Godoy y Pedro Lezaeta; del Honorable Senador Macaya, señor Carlos
Oyarzún; de la Honorable Senadora Provoste, señor Enrique Soler; del
Honorable Senador Pugh, señores Pascal de Smet d`Olbecke y Michael Heavey,
y del Honorable Senador Saavedra, señor César Barra.
- - -

-- 3 of 22 --

4
ANTECEDENTES DE HECHO
Moción de los Honorables Diputados señores José Miguel
Castro Bascuñán y Diego Schalper Sepúlveda; señora María Luisa
Cordero Velásquez; señor Víctor Pino Fuentes; señora Gloria Naveillán
Arriagada; señores Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton Herrera y
Andrés Jouannet Valderrama, y señoras Yovana Ahumada Palma y Sofía
Cid Versalovic.
Los autores de la moción en que se origina este proyecto recuerdan
que la ley N° 17.798 establece el régimen de control de armas en Chile,
diferenciando entre aquellos individuos que requieren permiso para portar tales
dispositivos de aquellos que no lo necesitan.
En efecto, prosiguen, el artículo 6° del cuerpo legal citado dispone que
ciertos armamentos, que son aquellos que no están enlistados en su artículo 3°
-materiales cuya tenencia o posesión está totalmente prohibida-, pueden ser
tenidos o poseídos por personas naturales o jurídicas, en tanto tengan
autorización de la Dirección General de Movilización Nacional y el material esté
debidamente inscrito.
Conforme al régimen indicado, connotan que los miembros de las
Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile no
requieren permiso, pues están legalmente habilitados para poseer o tener armas
sin tal requisito. Precisan que la razón es propiciar la autodefensa con motivo de
las labores que desempeñan, además de la respectiva misión institucional que
compete a cada una.
Previenen que, en el caso particular de Carabineros de Chile, la
excepción contempla una situación especial, ya que son los funcionarios con
nombramiento institucional y escalafón policial los habilitados para el porte de
armas. Con todo, advierten que el artículo 6° del texto normativo mencionado
prescribe que no requerirán autorización los aspirantes a oficiales de
Carabineros ni los aspirantes a oficiales de la Policía de Investigaciones, que
cursen tercer año en las Escuelas de Carabineros y de Investigaciones
Policiales, durante sus respectivas prácticas policiales.
Lo anterior, sostienen, se justifica porque es imprescindible que los
aspirantes a funcionario policial realicen etapas formativas en terreno, portando
un arma.
Sin embargo, dan a conocer que, en la actualidad, se ha producido
una descoordinación con el proceso formativo de las escuelas institucionales. De
hecho, ahondan, en el caso de Carabineros de Chile, ante la necesidad
apremiante de contar con más funcionarios, se acortaron las actividades en aula
y se adelantaron aquellas en terreno.

-- 4 of 22 --

5
Estiman que la decisión señalada resulta útil en el marco de la crisis
de seguridad por la que atraviesa el país, puesto que incrementa el número de
funcionarios que cumplen labores policiales.
A la luz de lo expuesto, consideran indispensable permitir que los
aspirantes a oficiales de Carabineros y de la Policía de Investigaciones queden
exceptuados de la prohibición de portar armas desde que son destinados a su
práctica policial. Tal medida, hacen ver, brindará un mayor número de
funcionarios policiales en plenitud de medios y atribuciones.
En específico, proponen modificar el artículo 6° de la ley sobre control
de armas, disponiendo que estarán autorizados para portar armas los aspirantes
a oficiales de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile
desde el primer año de formación.
- - -
ASPECTOS CENTRALES DEL DEBATE
La unanimidad de los miembros presentes de la instancia legislativa
apoyó el proyecto en debate -enmendando para tal efecto el artículo 6° de la ley
sobre control de armas- puesto que permitirá el porte de dispositivos a los
aspirantes a oficiales de Carabineros que cursen tercer y cuarto año y a los
carabineros alumnos de segundo año, mientras realicen sus respectivas
prácticas profesionales, con la finalidad de contribuir a labores de prevención y
mantención del orden público. Además, tendrán la calidad de funcionarios para
efectos de la eximente de responsabilidad penal contemplada en el artículo 10
número 6° del Código Penal, por las actuaciones que realicen durante la
mencionada práctica.
Con todo, acordaron dejar constancia, para la historia fidedigna del
establecimiento de la ley, que la Comisión discutió el sentido y alcance de las
prácticas profesionales a las que alude la oración final del inciso cuarto, nuevo.
El criterio unánime de la instancia legislativa fue entenderlas en un sentido amplio
y omnicomprensivo, extendiéndolas, también, a todas aquellas actividades
relacionadas con la seguridad pública.
Por lo demás, tuvieron en vista que el alumno siempre estará
acompañado de un tutor, resguardando así su propia integridad y la de la
población.
Con todo, solicitaron a los representantes del Ejecutivo y de
Carabineros de Chile estudiar el numeral 2 del texto, para corroborar que el
resguardo brindado a los alumnos practicantes sea suficiente. De no serlo,
llamaron a formular la indicación correspondiente.

-- 5 of 22 --

6
El Honorable Senador señor Huenchumilla mostro aprensiones
respecto a la calidad de funcionario que se otorga a los pasantes para el solo
efecto de la eximente de responsabilidad penal, sosteniendo que tal carácter es
un vínculo permanente -y no temporal- entre una persona y el Estado, del que
derivan deberes y responsabilidades.
- - -
DISCUSIÓN EN GENERAL1
A.- Presentación del proyecto de ley por parte del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública y de Carabineros de Chile, y debate suscitado
en la Comisión con ocasión de ellas.
1.- Exposición del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior, señora
Camila Barros, recordó que el decreto N° 1.432, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, promulgado el año 2013 y publicado el 2014, extendió los
cursos de instrucción de los oficiales de Orden y Seguridad de seis a ocho
semestres académicos.
Asimismo, informó que, en 2020, el General Director de Carabineros
de Chile, por orden general N° 2.796, amplió el proceso de formación de los
carabineros alumnos de dos a cuatro semestres.
Destacó que actualmente la ley sobre control de armas, en su artículo
6°, exceptúa de la prohibición de portar estos dispositivos a las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública; a las Fuerzas Armadas; a Gendarmería de Chile, y a la
Dirección General de Aeronáutica Civil.
Adicionalmente, comunicó, dicho precepto, en su inciso tercero,
agrega que no requerirán permiso para portar armas los aspirantes a oficiales de
Carabineros ni de la Policía de Investigaciones que se encuentren cursando
tercer año, mientras realicen su práctica policial.
Tal como se aprecia, alertó, esta parte del artículo 6° no está en
armonía con el nuevo proceso de formación de Carabineros de Chile.
1A continuación, figura el link de la sesión que la Comisión dedicó al estudio de esta
iniciativa de ley:
9 de abril de 2024:
https://tv.senado.cl/tvsenado/comisiones/permanentes/defensa/comision-de-defensa-
nacional/2024-04-08/135049.html

-- 6 of 22 --

7
Por la razón expuesta, prosiguió, el Honorable Diputado señor José
Miguel Castro, junto a otros parlamentarios, presentaron este proyecto de ley.
Relató que el texto original se limitaba a reemplazar, en el inciso
tercero del artículo 6° del cuerpo legal citado, la expresión “tercer año” por “primer
año”, con lo cual buscaba eximir del permiso para portar armas a los aspirantes
a oficiales de Carabineros y de la Policía de Investigaciones que se encuentren
cursando primer año, mientras realicen su práctica profesional.
Adujo que durante la discusión de la proposición de ley en la Cámara
Baja, el Ejecutivo concordó en la necesidad de legislar sobre el particular, mas
formuló una indicación, a fin de:
1.- Autorizar el porte de armas desde el segundo año a los
carabineros alumnos, mientras realicen su práctica;
2.- Permitirlo también para los aspirantes a oficiales de Carabineros
de tercer y cuarto año, mientras realicen su práctica;
3.- Incorporar la obligación para ambos de haber aprobado los cursos
de tiro de los semestres anteriores al que se encuentren cursando;
4.- Que la finalidad de las prácticas sea contribuir a labores de
prevención y mantención del orden público, resguardando así la seguridad de
los individuos nombrados, y
5.- Establecer que los aspirantes a oficiales de Carabineros de Chile,
de la Policía de Investigaciones de Chile y los carabineros alumnos tendrán la
calidad de funcionarios en las actuaciones que realicen durante los periodos de
pasantías.
En lo que atañe a los aspirantes a oficiales de la Policía de
Investigaciones, connotó que el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados
no plantea modificaciones. Explicó que esta institución de las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública no requiere innovaciones, debido a que el proceso de
formación de sus oficiales dura cuatro años, pero tras los tres primeros, en los
cuales realizan su internado, son nombrados detectives, pasando a ser parte del
escalafón institucional.
Centrándose en la situación de los oficiales aspirantes a Carabineros,
hizo ver que, luego de la modificación que extendió de seis a ocho semestres los
cursos, es imperativo incluir a los de cuarto año.
A mayor abundamiento, previno que omitir tal incorporación generaría
una incongruencia, ya que los de tercer año quedarían exentos del permiso,

-- 7 of 22 --

8
mientras que aquellos que poseen una formación más avanzada, no estarían
contemplados.
Refiriéndose al caso de los carabineros alumnos, apuntó que cuando
su instrucción duraba dos semestres, no realizaban prácticas policiales, sino solo
visitas a terreno de observación y simulación. Al extenderla a cuatro, se
consideraron pasantías en el segundo año. En este punto, aseguró que,
previamente, los practicantes ya han sido capacitados respecto al uso y
manipulación de armas de fuego.
De esta forma, destacó, se hace indispensable que, mientras realizan
servicio de población, cuenten con las condiciones adecuadas para resguardar
su propia seguridad y la de terceros.
Al tenor de lo consignado, relevó, se propone, en un inciso cuarto,
nuevo, del artículo 6° de la ley sobre control de armas, que estén exentos del
permiso de porte los aspirantes a oficiales de Carabineros que realizan sus
prácticas en tercer y cuarto año, y los carabineros alumnos que hacen sus
pasantías en segundo año.
Posteriormente, juzgó importante mencionar que a las enmiendas
comunicadas se suman dos medidas de control y resguardo para las personas
indicadas. Por un lado, precisó, se incorpora la obligación de haber aprobado los
cursos de tiro de los semestres anteriores al que se encuentren cursando y, por
otro, se prescribe que la finalidad de las prácticas sea contribuir exclusivamente
a las labores de prevención y mantención del orden público.
Luego, dio a conocer que el proyecto despachado por la Cámara de
origen sugiere introducir un nuevo inciso quinto al artículo 6° para que los
aspirantes a oficiales de Carabineros y los de la Policía de Investigaciones, así
como los carabineros alumnos, tengan la calidad de funcionarios de las
respectivas instituciones en las actuaciones que realicen durante los periodos de
pasantía. Esta enmienda, remarco, hará posible que mientras desarrollan sus
prácticas, estén protegidos jurídicamente, al igual que sus compañeros de
patrulla, con la legítima defensa privilegiada.
2.- Exposición de Carabineros de Chile
El Contralor General de Carabineros de Chile, General Inspector,
señor Rodrigo Espinoza, aseveró que el texto en examen cuenta con el
respaldo de la institución, toda vez que resguardará la práctica de los carabineros
alumnos y la de los aspirantes a oficiales de Carabineros.
Sostuvo que la Escuela de Formación de Carabineros aumentó su
proceso de instrucción de dos a cuatro semestres. Puntualizó que, previamente,
la pasantía se realizaba intracuartel, en el segundo semestre.

-- 8 of 22 --

9
Tras el cambio comentado, continuó, la práctica tiene lugar al tercer y
cuarto semestre. Sin embargo, lamentó, dado que los alumnos no están
facultados para portar armas, no pueden cumplirla fuera de las dependencias
institucionales, pese a que, por la naturaleza de las funciones, requieren tener la
posibilidad de enfrentar un servicio de guardia y de población, acompañados de
un tutor.
El proyecto en análisis, afirmó, corrige la falencia descrita,
permitiendo el ejercicio de las pasantías en la calle.
Deteniéndose en las modificaciones en la formación de los oficiales
de Carabineros, reveló que, al incrementarse de seis a ocho semestres, no se
tomaron los resguardos necesarios vinculados al uso de armas. Para solucionar
el problema, detalló, se ofició a la Dirección General de Movilización Nacional,
organismo que autorizó el empleo de dispositivos para los que cursen cuarto
año.
Por consiguiente, remarcó, para estos últimos, la iniciativa de ley se
limita a elevar a rango legal la autorización ya existente.
Por último, valoró la propuesta de conferir la calidad de funcionario a
quienes se encuentran en las hipótesis señaladas, medida que, recalcó, los
protege, al hacerles extensivo lo dispuesto en el artículo 10, número 6°, del
Código Penal.
Finalizadas las exposiciones de los invitados, los Honorables
Senadores presentes dieron a conocer sus apreciaciones y formularon consultas
en torno a la iniciativa.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó interés por saber
cuánto tiempo y municiones destina Carabineros de Chile para formar a su
personal.
Igual información requirió respecto de los vigilantes privados.
También advirtió que el nombre del proyecto de ley no se condice con
el texto despachado por la Cámara de origen, puesto que responde al tenor
original de la iniciativa. Recordó que la moción presentada a tramitación
autorizaba el porte de armas a los aspirantes a oficiales de Carabineros, así
como a los aspirantes a oficiales de la Policía de Investigaciones, desde el primer
año de formación.
Atendiendo la primera inquietud del legislador que le antecedió en el
uso de la palabra, el Contralor General de Carabineros de Chile, General
Inspector, señor Rodrigo Espinoza, respondió que la proposición en debate
no irrogará mayores gastos. Agregó que lo único que deberá hacer la institución

-- 9 of 22 --

10
es ajustar las mallas curriculares, de manera de cumplir con todos los requisitos
y certificaciones relacionados con la experticia para el uso de armas.
Deteniéndose en la segunda interrogante del Honorable Senador
señor Pugh, la Jefa de la Zona Seguridad Privada, Control de Armas y
Explosivos de Carabineros de Chile, General, señora Claudia Carrasco,
explicó que la institución no conoce el presupuesto de los vigilantes
mencionados, atendido su carácter privado. Aseveró que la Fuerza de Orden y
Seguridad Pública que integra se limita a examinarlos, una vez que han sido
capacitados por una empresa externa.
La asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior, señora
Camila Barros, abocándose al tercer punto expuesto por Su Señoría, reconoció
la discordancia existente entre la denominación de la iniciativa y el texto
despachado por la Cámara de Diputados, al no reflejar su actual contenido, que
corresponde a una indicación del Ejecutivo.
Por su lado, el Honorable Senador señor Huenchumilla estimó
indispensable tener en consideración que los aspirantes a oficiales y los
carabineros alumnos son personas muy jóvenes, y que muchas veces provienen
de zonas rurales. La realidad descrita, reflexionó, puede llevar a la conclusión de
que carecen de la experiencia de vida y del aplomo que dan los años para portar
un arma.
Agregó que si bien solo estarán autorizadas para portar armas en
tanto realicen sus prácticas profesionales y que siempre estarán acompañados
de un tutor, probablemente no tendrán la madurez suficiente para asumir
eventuales riesgos ni la capacidad de ponderar cuándo es imprescindible
disparar.
Sobre el inciso quinto propuesto, acotó que la categoría de
funcionario que se da es correcta, toda vez que implica que si se produce un
hecho que provoque daño, se comprometerá no solo su responsabilidad, sino
también la del Estado.
Acerca del reparo del Honorable Senador señor Huenchumilla, el
Contralor General de Carabineros de Chile, General Inspector, señor
Rodrigo Espinoza, hizo presente que solo han egresado dos cohortes de la
Escuela de Formación de Carabineros con dos años de instrucción. Antes de
eso, connotó, eran capacitados durante doce meses, con lo cual, al segundo
año, tenían la calidad de funcionario y podían portar armas.
A la luz de lo expuesto, juzgó que el proyecto en discusión ofrece
mayores resguardos para el Estado y la población, así como para el futuro
carabinero que podrá defenderse de ser necesario; quedar amparado por la
presunción de legítima defensa privilegiada, y estar acompañado de un tutor.

-- 10 of 22 --

11
Indicó que en el caso de los aspirantes a oficiales de Carabineros se
mantiene la condición actual. Resaltó que, en esta Escuela, hace más de una
década se realizan prácticas con armas desde el tercer año. Al efecto,
pormenorizó que las mallas curriculares se han ido ajustando para que puedan
llegar a la pasantía con las certificaciones correspondientes.
Evidentemente, clarificó, la profundidad de la formación en ambos
casos es distinta; en efecto, acotó, en el primero es más instrumental, mientras
que en el segundo deben cumplirse ciertos protocolos, controles y fiscalizaciones
relacionadas con las armas. Por lo mismo, razonó, supone mayor tiempo de
asimilación de los procedimientos de la institución.
En suma, consideró que el proyecto constituye una oportunidad para
seguir madurando aspectos que están incorporados en Carabineros, conforme
a sus necesidades.
Relevó que las mallas curriculares se han ido fortaleciendo a lo largo
del tiempo. De hecho, ahondó, los planteles cuentan con polígonos de tiro real y
virtual y con instructores con la experiencia suficiente. La situación descrita,
especificó, hace que los pasantes disparen más a menudo que quienes están en
servicio y, por consiguiente, estén más habituados al armamento.
Para concluir, insistió en que el proyecto robustece aspectos débiles
en cuanto al desarrollo de las prácticas de los aspirantes a oficiales y carabineros
alumnos, al permitirles portar armas en esos periodos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de relieve la
especial y crítica situación en la que se encuentra la Región de La Araucanía, y
resaltó que tal escenario obliga a tener otra mirada de la iniciativa en estudio.
Profundizando en su declaración, observó que una cosa es la
experticia para disparar armas de fuego y otra, el criterio y la tranquilidad para
decidir cuándo hacerlo. Esto último, remarcó, supone experiencia.
Afirmó que, por el mismo motivo, el Jefe de la Defensa Nacional de
La Araucanía ha optado por tener en la zona mayoritariamente cabos y
sargentos, en lugar de conscriptos.
Culminó su intervención señalando que la formación mental y la
madurez son elementos esenciales para reaccionar adecuadamente ante
situaciones imprevistas y complejas.
El Contralor General de Carabineros de Chile, General Inspector,
señor Rodrigo Espinoza, postuló que el proyecto robustece aspectos propios
de la progresión curricular, tanto de la Escuela de Formación de Carabineros
como de la de Oficiales, en relación con las prácticas que efectúan sus alumnos.

-- 11 of 22 --

12
Reiteró que, hasta hace pocos años, los carabineros solo se
formaban en doce meses y luego salían a las calles portando armas, sin un tutor
de por medio. Por consiguiente, afirmó, hoy las exigencias son mayores.
Seguidamente, puso de relieve que la autorización para portar tales
dispositivos solo se circunscribe a las prácticas y, en consecuencia, no los
habilita a tenerlos en otras ocasiones, como durante el trayecto. Además, razonó,
la entrega se hace de manera reglamentaria, conforme al protocolo de la
institución.
La idea de conferirles el permiso referido, sentenció, descansa en
dotarlos de las herramientas adecuadas en caso de ser víctima de una agresión
que le obligue a responder con el empleo del arma.
Hoy, alertó, algunos están en absoluta indefensión durante sus
pasantías y otros deben hacerlas intracuartel, realidad que se aleja
diametralmente de aquella que experimentarán al año siguiente. Sobre el
particular, observó que es indispensable que los practicantes vivan en terreno
para adquirir experiencia.
Por último, llamó a tener en cuenta que el cuarto año de los aspirantes
a oficiales de Carabineros es práctico, puesto que los seis primeros meses pasan
por las distintas áreas, y los restantes hacen internado en Comisarías, en donde
realizan turnos y guardia, saliendo a la calle, acompañados de su instructor.
El Honorable Senador señor Pugh opinó que la formación ética e
integral de los estudiantes da garantías de que el armamento proporcionado será
empleado como corresponde.
Coincidió en que el acompañamiento de la institución es fundamental
para aprender no solo el correcto uso del arma y adquirir destreza, sino también
para discernir cuándo utilizarla, y de comprender la autoridad que el Estado le
entrega al pasarle el dispositivo. Eso, aseveró, es parte del protocolo y quedará
en la hoja de vida del futuro Carabinero.
B.-Votación en general
- Puesto en votación el proyecto de ley, en general, fue aprobado
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señores Araya, Huenchumilla y Pugh.

-- 12 of 22 --

13
DISCUSIÓN EN PARTICULAR
Artículo único
Este precepto se estructura en base a dos numerales que modifican
el artículo 6° de la ley sobre control de armas.
Número 1
Enmienda la segunda oración del inciso tercero de la disposición
señalada, con el objeto de eliminar la referencia a los aspirantes a oficiales de
Carabineros de Chile que cursen tercer año en las Escuelas de Carabineros.
De esta manera, reserva el inciso a los aspirantes a oficiales de la
Policía de Investigaciones que cursen tercer año en la Escuela de
Investigaciones Policiales, exceptuándolos del permiso de porte de armas,
exigido en el inciso primero, durante la realización de su práctica policial.
Al efecto, los integrantes presentes de la Comisión advirtieron que
la frase “de las respectivas prácticas policiales” debe entenderse como una
alusión a “su práctica policial”, ya que la segunda oración del inciso tercero del
precepto objeto de enmienda solo normará la situación de los aspirantes a
oficiales de la Policía de Investigaciones.
El Jefe del Departamento Jurídico de la División de Gestión y
Modernización de las Policías de la Subsecretaría del Interior, señor Luis
Pradenas, concordó con la observación de la instancia legislativa. Declaró que
expresión citada se justificaba solo en el entendido que se regulaba tanto a los
pasantes de la Policía de Investigaciones como a los de Carabineros de Chile.
Número 2
Este numeral agrega dos nuevos incisos -cuarto y quinto- al artículo
6° de la ley sobre control de armas, pasando el actual inciso cuarto a ser sexto.
El primer inciso cuya incorporación se propone exceptúa de la
autorización de porte de armas a quienes están en formación en las Escuelas de
Carabineros de Chile, distinguiendo si se trata de aspirantes a oficiales o de
carabineros alumnos.
Su redacción es la que sigue:
“Tampoco requerirán este permiso los aspirantes a oficiales de
Carabineros que cursen tercer y cuarto año en la Escuela de Carabineros de
Chile, ni los carabineros alumnos que cursen segundo año en la Escuela de

-- 13 of 22 --

14
Formación de Carabineros y sus grupos de formación a nivel nacional, mientras
realicen los periodos de práctica que determinen las respectivas mallas
curriculares. Para que dichos aspirantes a oficiales y carabineros alumnos se
encuentren exentos del permiso de porte de armas a que se refiere este artículo
deberán haber aprobado todos los cursos de tiro policial correspondientes a sus
semestres anteriores. Estas prácticas profesionales tendrán únicamente la
finalidad de contribuir a las labores de prevención y mantención del orden
público.”.
El inciso quinto sugerido, en tanto, confiere la calidad de funcionarios
de la Policía de Investigaciones a los aspirantes a oficiales de la Policía de
Investigaciones que cursen tercer año en la Escuela de Investigaciones
Policiales, en las actuaciones que realicen durante los periodos de práctica que
determine su malla curricular.
En igual hipótesis, otorga la categoría de funcionarios de Carabineros
de Chile a los aspirantes a oficiales de Carabineros que cursen tercer y cuarto
año en la Escuela de Carabineros de Chile, y a los carabineros alumnos que
cursen segundo año en la Escuela de Formación de Carabineros.
Fijando su atención en el inciso cuarto transcrito, el Honorable
Senador señor Araya alertó que la iniciativa exige que las prácticas
profesionales se limiten a contribuir a las labores de prevención y mantención del
orden público para exceptuar a los pasantes aludidos de la autorización de porte
de armas.
Consultó si pasantías de otra índole, como la constitución en el lugar
de los hechos o en el sitio del suceso, podría considerarse dentro de aquellas.
Al efecto, el Contralor General de Carabineros de Chile, General
Inspector, señor Rodrigo Espinoza, respondió que, actualmente, los
aspirantes a oficiales de Carabineros realizan prácticas de diversa naturaleza, y
que en todas portan armas.
No obstante, aseguró que el porte de dispositivos es de carácter
preventivo y de resguardo, ya que difícilmente enfrentarán un procedimiento
policial en sus pasantías. Adicionalmente, reiteró que estarán acompañados de
un oficial y no deberán actuar como titulares.
Insistiendo en sus planteamientos, el Honorable Senador señor
Araya previno que, de acuerdo al tenor literal del inciso en examen, una
actuación como la expuesta quedaría excluida. En consecuencia, hizo hincapié
en que en casos como el descrito, los pasantes no podrán portar armas.
De igual modo, ahondó, de producirse un incidente por el uso del
dispositivo, no quedarían amparados por la legítima defensa privilegiada. En
efecto, subrayó, el inciso quinto confiere la calidad de funcionario en la medida

-- 14 of 22 --

15
en que los actos se realicen durante los periodos de práctica, las que deben tener
únicamente por finalidad contribuir a las labores de prevención y mantención del
orden público.
Por consiguiente, reafirmó, si en un proceso de investigación se
constituye un carabinero alumno, no estará autorizado para portar armas ni para
impetrar el artículo 10, número 6°, del Código Penal.
El Contralor General de Carabineros de Chile, General Inspector,
señor Rodrigo Espinoza, juzgó que la ley se hace cargo de hipótesis como la
aludida por el Presidente de la Comisión, al hacer referencia a las mallas
curriculares.
Adicionalmente, resaltó que las pasantías de los aspirantes a oficiales
son de índole operativo.
El Jefe del Departamento Jurídico de la División de Gestión y
Modernización de las Policías de la Subsecretaría del Interior, señor Luis
Pradenas, concordó con la explicación del representante de Carabineros de
Chile. Opinó que el sitio del suceso debe ser resguardado adecuadamente, y
que todas las facultades que tiene la policía respecto de aquel serán ejecutadas
por un funcionario, y no por un alumno en práctica.
Asimismo, insistió en que los pasantes no estarán solos en esos
procedimientos, ya que siempre habrá un Carabinero de planta, con la
experiencia necesaria, para desarrollarlos. Aclaró que la idea del Ejecutivo es
que los aspirantes a oficiales o los carabineros alumnos participen en operativos
de menor riesgo, como los de prevención o de patrullaje.
El Honorable Senador señor Araya enfatizó que la redacción del
inciso cuarto podría conducir a la interpretación de que un carabinero alumno
que participa de un procedimiento de investigación policial no puede llevar
armamento ni quedar amparado por la legítima defensa privilegiada.
Para evitar que a futuro pueda arribarse a una conclusión como la
expuesta -y ampliar la protección de las personas involucradas-, abogó por dejar
constancia, para efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que
el pasante quedará resguardado siempre que realice su práctica profesional, sea
que recaiga en las áreas mencionadas en la oración final del inciso cuarto o en
otras de seguridad pública, tales como labores investigativas, asistencia al sitio
del suceso y control del tránsito.
El Jefe del Departamento Jurídico de la División de Gestión y
Modernización de las Policías de la Subsecretaría del Interior, señor Luis
Pradenas, compartió la propuesta del Presidente de la Comisión.

-- 15 of 22 --

16
Adicionalmente, hizo ver que el análisis de la concurrencia de la
legítima defensa calificada se llevará a cabo en sede penal, en donde la ley
siempre debe interpretarse en favor del imputado.
El Honorable Senador señor Pugh, respaldando las aprensiones
del Honorable Senador señor Araya, estimó que debieran considerarse todas las
áreas en donde el servicio demande su participación, extendiéndose la
protección desde que recibe hasta que entrega el arma.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, coincidió con los
reparos de sus antecesores, y agregó que para determinar si a un carabinero
alumno o a un aspirante a oficial de Carabinero le es aplicable la presunción de
legítima defensa del artículo 10, número 6°, del Código Penal, los jueces se
atendrán al sentido y alcance de la expresión “labores de prevención y
mantención del orden público”.
En atención a lo señalado, postuló que para ampliar el ámbito de
aplicación existen dos alternativas; a saber, declarar en la historia de la ley que
la frase referida abarca una esfera más extensa, incluyendo un concepto
omnicomprensivo de las tareas de seguridad de Carabineros de Chile, o
enmendar el inciso objeto de cuestionamientos.
Posteriormente, abocándose al inciso quinto, nuevo, observó que
confiere el estatus de funcionario de la Policía de Investigaciones o de
Carabineros de Chile a los aspirantes de dichas instituciones que se encuentren
en las etapas mencionadas y solo respecto de las actuaciones que realicen
durante los periodos de práctica que determinen las respectivas mallas
curriculares.
Al respecto, llamó a tener presente que la calidad de funcionario es
un vínculo permanente entre una persona y el Estado, del que se derivan un
conjunto de deberes y responsabilidad. En consecuencia, opinó, no es posible
que este solo pueda darse temporalmente, como prescribe la iniciativa legal.
El Contralor General de Carabineros de Chile, General Inspector,
señor Rodrigo Espinoza, explicó que la categoría mencionada solo tendrá lugar
respecto de las personas indicadas y en la medida que cumplan con las
exigencias previstas. Por consiguiente, remarcó, en actividades de escuela o de
trayecto no se aplicará.
Sobre el particular, el Jefe del Departamento Jurídico de la
División de Gestión y Modernización de las Policías de la Subsecretaría del
Interior, señor Luis Pradenas, puso de relieve que los aspirantes a oficiales de
la Policía de Investigaciones adquieren la calidad de funcionarios al concluir los
tres años de internado en la Escuela de Investigaciones Policiales, cuando son
nombrados como detectives por decreto supremo del Presidente de la

-- 16 of 22 --

17
República. Agregó que al terminar el cuarto año de carrera pasan a ser
Subinspectores.
A diferencia de aquellos, evidenció, los aspirantes a oficiales de
Carabineros, así como los carabineros alumnos no toman tal categoría sino al
término de sus carreras.
Por las razones esgrimidas, argumentó, se confiere a estos últimos la
categoría de funcionario, amparándolos con la legítima defensa calificada
En definitiva, sentenció, se trata de una ficción legal que apunta a
resguardar a estas personas durante sus periodos de práctica.
El Honorable Senador señor Araya compartió que se trata de una
ficción para proteger y garantizar la conclusión de sus procesos de formación.
El Director de Justicia y Auditor General de Carabineros de Chile,
General (J), señor Jaime Elgueta, acerca del reparo del Honorable Senador
señor Huenchumilla, relató que, en la década de los ´90, se presentó un
cuestionamiento similar, que motivó, más tarde, la modificación del Estatuto del
Personal de Carabineros de Chile y la creación de una ficción semejante, con
fines proteccionistas.
En efecto, recordó, desde la Región de La Araucanía, llegó un joven
a incorporarse al grupo de formación policial de Puerto Montt, luego de haber
pasado la noche, expuesto a muy bajas temperaturas, en el terminal de buses
de la ciudad de Temuco. Narró que, tras comenzar su práctica, antes de concluir
su primer día, murió.
Sostuvo que las indagaciones efectuadas arrojaron que el sujeto
había contraído, repentinamente, producto del frío, problemas pulmonares,
mientras esperaba el transporte que lo llevaría a su nuevo destino.
En la ocasión, prosiguió, se constató que los carabineros alumnos
solo adquieren tal condición cuando los nombra, por resolución, el General
Director de Carabineros. Los aspirantes a oficiales de Carabineros, a su vez, lo
hacen cuando son designados por Su Excelencia el Presidente de la República,
por medio de un decreto supremo.
Así, connotó, no había vínculo que uniera al sujeto fallecido con el
Estado y, por consiguiente, su familia no tenía derecho a recibir la pensión
correspondiente.
Para dar solución al inconveniente aseveró, se creó la ficción que
otorga a los aspirantes a oficiales de Carabineros y a los carabineros alumnos
que mueren durante el curso de instrucción, antes de su nombramiento, los
mismos derechos previsionales que los demás.

-- 17 of 22 --

18
Anotado lo anterior, reflexionó que, al igual que aquella, el inciso
quinto constituye una medida de protección y de reparación legal para quienes
están en una situación de desventaja.
Tras escuchar el relato del General Elgueta, el Honorable Senador
señor Huenchumilla valoró que la institución por él representada estuviera
conforme con la solución ofrecida en el proyecto.
Seguidamente, hizo presente que situaciones como la descrita se
aprecian en la legislación laboral.
Enseguida, el Honorable Senador señor Araya propuso aprobar,
en particular, la iniciativa legal en examen, en los mismos términos
despachados por la Cámara de origen. Sin embargo, habida cuenta del
reparo consignado previamente, sugirió hacerlo con la siguiente
prevención:
Dejar constancia, para la historia fidedigna del establecimiento
de la ley, que la Comisión discutió el sentido y alcance de las prácticas
profesionales a las que alude la oración final del inciso cuarto, nuevo, y
que el criterio unánime de la instancia legislativa fue entenderlas en un
sentido amplio -como se ha señalado en este informe-, extendiéndolas,
también, a todas aquellas actividades relacionadas con la seguridad
pública.
De esta manera, la protección de legítima defensa incorporada
por el nuevo inciso quinto será aplicable a los futuros Carabineros que
realizan pasantías durante su formación policial, quedando amparados por
el artículo 10, N° 6°, del Código Penal.
- Concluido el debate y sometido a votación el proyecto de ley,
en particular, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes
de la instancia legislativa, Honorables Senadores señores Araya,
Huenchumilla y Pugh, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de
Diputados.
- - -
TEXTO DEL PROYECTO
A continuación, y en mérito de los acuerdos precedentemente
expuestos, se transcribe literalmente el texto del proyecto despachado por la
Cámara de Diputados, y que la Comisión de Defensa Nacional propone aprobar
en general y en particular, en los mismos términos:

-- 18 of 22 --

19
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 6 de la ley N° 17.798, sobre
Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado
por el decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, en el
siguiente sentido:
1. En el inciso tercero:
a) Elimínase la expresión “, los aspirantes a oficiales de Carabineros
ni”.
b) Sustitúyese la expresión “las Escuelas de Carabineros y” por las
palabras “la Escuela”.
2. Agréganse los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, pasando
el actual inciso cuarto a ser inciso sexto:
“Tampoco requerirán este permiso los aspirantes a oficiales de
Carabineros que cursen tercer y cuarto año en la Escuela de Carabineros de
Chile, ni los carabineros alumnos que cursen segundo año en la Escuela de
Formación de Carabineros y sus grupos de formación a nivel nacional, mientras
realicen los periodos de práctica que determinen las respectivas mallas
curriculares. Para que dichos aspirantes a oficiales y carabineros alumnos se
encuentren exentos del permiso de porte de armas a que se refiere este artículo
deberán haber aprobado todos los cursos de tiro policial correspondientes a sus
semestres anteriores. Estas prácticas profesionales tendrán únicamente la
finalidad de contribuir a las labores de prevención y mantención del orden
público.
Los aspirantes a oficiales de la Policía de Investigaciones a los que
se refiere el inciso tercero y los aspirantes a oficiales de Carabineros y los
carabineros alumnos a los que se refiere el inciso cuarto tendrán la calidad de
funcionarios de la Policía de Investigaciones o de Carabineros de Chile,
respectivamente, en las actuaciones que realicen durante los periodos de
práctica que determinen las respectivas mallas curriculares.”.”.
- - -

-- 19 of 22 --

20
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 9 de abril de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo y Kenneth Pugh Olavarría.
Valparaíso, a 12 de abril de 2024.
MILENA KARELOVIC RÍOS
Abogada Secretaria de la Comisión

-- 20 of 22 --

21
RESUMEN EJECUTIVO
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA
AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A OFICIALES
DE CARABINEROS Y POR LOS CARABINEROS ALUMNOS DESDE EL
AÑO DE FORMACIÓN QUE INDICA, MIENTRAS REALIZAN SUS
RESPECTIVAS PRÁCTICAS POLICIALES (BOLETÍN N° 15.995-02).
_______________________________________________________________
I- OBJETIVOS DEL PROYECTO PROPUESTO POR LA COMISIÓN:
autorizar el porte de armas a los aspirantes a oficiales de Carabineros que
cursen tercer y cuarto año en la Escuela de Carabineros de Chile y a los
carabineros alumnos que cursen segundo año en la Escuela de Formación
de Carabineros, mientras realicen los periodos de práctica que determinen
sus respectivas mallas curriculares.
Asimismo, conferir la calidad de funcionarios de Carabineros de Chile a
quienes se encuentren en las hipótesis previamente señaladas.
Por último, otorgar igual estatus de funcionarios de la Policía de
Investigaciones a los aspirantes a oficiales de la Policía de Investigaciones
de Chile que cursen tercer año en la Escuela de Investigaciones Policiales,
durante la realización de su práctica policial.
II. ACUERDOS: aprobado en general y en particular por unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión (3x0), en los mismos términos en que
lo hizo la Cámara de Diputados.
III. ESTRUCTURA DEL PROYECTO APROBADO POR LA COMISIÓN: el
proyecto consta de un artículo único permanente, el que contiene, a su vez,
dos numerales.
IV. NORMAS DE QUÓRUM ESPECIAL: el artículo único del proyecto, con
excepción del inciso quinto propuesto en el numeral 2, tiene el carácter de
norma de quórum calificado, de conformidad a lo previsto en el artículo 103,
inciso primero, de la Constitución Política de la República. Por consiguiente,
al tenor de lo dispuesto en el artículo 66, inciso segundo, del Texto
Supremo, requiere para su aprobación de la mayoría absoluta de los
senadores en ejercicio.
V. URGENCIA: suma, desde el día 3 de abril de 2024.
VI. ORIGEN E INICIATIVA: Cámara de Diputados. Moción de los Honorables
Diputados señores José Miguel Castro Bascuñán y Diego Schalper
Sepúlveda; señora María Luisa Cordero Velásquez; señor Víctor Pino
Fuentes; señora Gloria Naveillán Arriagada; señores Jorge Alessandri

-- 21 of 22 --

22
Vergara, Andrés Longton Herrera y Andrés Jouannet Valderrama, y
señoras Yovana Ahumada Palma y Sofía Cid Versalovic.
VII TRÁMITE CONSTITUCIONAL: segundo.
VIII. APROBACIÓN POR LA CÁMARA DE DIPUTADOS: mayoría absoluta
de los Diputados en ejercicio (109 votos a favor, 14 en contra y 1
abstención).
IX. INICIO TRAMITACIÓN EN EL SENADO: 12 de marzo de 2024.
X. TRÁMITE REGLAMENTARIO: primer informe, en general y en particular.
XI. LEYES QUE SE MODIFICAN O QUE SE RELACIONAN CON LA
MATERIA: 1.- Constitución Política de la República. 2.- Ley N° 17.798,
sobre control de armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado
ha sido fijado por el decreto N° 400, promulgado en 1977 y publicado en
1978, del Ministerio de Defensa Nacional. 3.- Código Penal. 4.- Ley N°
21.560, que modifica los textos legales que indica para fortalecer y proteger
el ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile. 5.- Decreto N°
412, promulgado en 1991 y publicado en 1992, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del estatuto del personal de Carabineros de
Chile. 6.- Decreto N° 1.432, promulgado en 2013 y publicado en 2014, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que modifica el reglamento
orgánico de la Escuela de Carabineros de Chile, Nº 4.
Valparaíso, a 12 de abril de 2024.
MILENA KARELOVIC RÍOS
Abogada Secretaria de la Comisión

-- 22 of 22 --

