                           BOLETÍN OFICIAL
                  DE LAS CORTES GENERALES

CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

                  XV LEGISLATURA

Serie A:          11 de abril de 2025       Núm. 52-1                                       Pág. 1
PROYECTOS DE LEY

                         PROYECTO DE LEY

121/000052 Proyecto de Ley Orgánica para la protección de las
                  personas menores de edad en los entornos digitales.

     La Mesa de la Cámara, en su reunión del día de hoy, ha adoptado el acuerdo que se
indica respecto del asunto de referencia.

(121) Proyecto de ley.

Autor: Gobierno

Proyecto de Ley Orgánica para la protección de las personas menores de edad en los
entornos digitales.

Acuerdo:

Encomendar Dictamen, conforme al artículo 109 del Reglamento, a la Comisión de
Justicia. Asimismo, publicar en el Boletín Oficial de las Cortes Generales, estableciendo
plazo de enmiendas, por un período de quince días hábiles, que finaliza el día 5 de mayo
de 2025.

     En ejecución de dicho acuerdo se ordena la publicación de conformidad con el
artículo 97 del Reglamento de la Cámara.

     Palacio del Congreso de los Diputados, 8 de abril de 2025.—P.D. El Secretario General
del Congreso de los Diputados, Fernando Galindo Elola-Olaso.

                                                                                            cve: BOCG-15-A-52-1
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                       Pág. 2

     PROYECTO DE LEY ORGÁNICA PARA LA PROTECCIÓN DE LAS PERSONAS                              cve: BOCG-15-A-52-1
                      MENORES DE EDAD EN LOS ENTORNOS DIGITALES

Exposición de motivos

                                                           I

     El desarrollo de la tecnología es una constante en nuestra sociedad que genera
importantes transformaciones con consecuencias en diversos ámbitos de nuestra vida.
Especialmente relevante es el efecto de la digitalización en el desarrollo personal y social
de las personas menores de edad, razón por la que deviene crucial contar con herramientas
y mecanismos de protección y garantía de sus derechos en los entornos digitales.

     A efectos de la presente ley se tiene en cuenta la noción de entorno digital que recoge
el apartado I.2 de la Observación General n.º 25 (2021) relativa a los derechos de los niños
en relación con el entorno digital, del Comité de los Derechos del Niño de Naciones
Unidas, que expresa que «El entorno digital está en constante evolución y expansión, y
abarca las tecnologías de la información y las comunicaciones, incluidas las redes, los
contenidos, los servicios y las aplicaciones digitales, los dispositivos y entornos
conectados, la realidad virtual y aumentada, la inteligencia artificial, la robótica, los
sistemas automatizados, los algoritmos y el análisis de datos, la biometría y la tecnología
de implantes.»

     La accesibilidad y la globalización de los entornos digitales permiten que las personas
menores de edad utilicen estos medios para el ejercicio de derechos fundamentales, como
son el derecho de información y la libertad de expresión, y para su participación política,
social y cultural en los ámbitos local, nacional e incluso internacional.

     Junto con los beneficios de los procesos de digitalización y de universalización del
acceso a los entornos digitales conviene señalar los riesgos y perjuicios que se pueden
derivar de un uso inadecuado de los mismos. El entorno digital puede incluir mensajes y
contenidos de estereotipos de género, discriminatorios o violentos, así como información
no veraz o sobre hábitos de conducta o consumo poco saludables, ilegales o dañinos.
Esta información está al alcance de niñas, niños y adolescentes a través de múltiples
fuentes.

     Entre los riesgos y perjuicios asociados con un uso inadecuado de medios y
dispositivos digitales cabe destacar la aparición de problemas de salud, tanto físicos,
psicológicos como emocionales, dificultades de interacción social o problemas en el
desarrollo cognitivo. No obstante, además de estos riesgos sobre la salud, existen otros
relacionados con el uso de datos y la privacidad de las personas menores de edad, la
progresiva insensibilización ante actos de violencia, el ciberacoso y el aumento de casos
de explotación y abusos de menores.

     El acceso a contenido inapropiado puede producir múltiples consecuencias en la
infancia y adolescencia, tantas como variedades de contenido inapropiado se puedan
considerar. En concreto tal y como se desprende de la iniciativa Internet Segura para
Niños (is4k.es) del Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) entre los daños
potenciales para las personas menores destacan los siguientes:

     —  Daños psicológicos y emocionales. El menor posee una madurez y una autoestima
en desarrollo, por lo que es más vulnerable a nivel emocional si tropieza con información
que no es capaz de asumir o frente a la que no sabe cómo reaccionar, como por ejemplo
contenido pornográfico o violento. Estos les pueden resultar demasiado complejos e
incluso perturbadores.

     —  Desinformación, manipulación y construcción de falsas creencias. Los contenidos
falsos y sin rigor pueden confundir a las personas menores de edad y son especialmente
peligrosos cuando tratan temáticas relacionadas con la salud y la seguridad.

     —  Establecimiento de conductas peligrosas, delictivas, discriminatorias o socialmente
inapropiadas. Las personas menores de edad pueden asumir determinados contenidos
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                       Pág. 3

como ciertos y positivos, y adoptarlos en forma de conductas o valores dañinos: sexismo,      cve: BOCG-15-A-52-1
machismo, homofobia, racismo, etc.

     —  Daños para la salud física. Algunos contenidos tienen como objetivo la promoción
de desórdenes alimenticios (anorexia y bulimia), conductas de autolesión o consumo de
drogas. Otros pueden animar a los menores a realizar actividades potencialmente
peligrosas para su salud, como algunos vídeos o cadenas virales.

     —  Inclusión en grupos y colectivos dañinos. Acceder a determinados contenidos
puede acercar al menor a colectivos extremistas, violentos o racistas, así como a sectas
de carácter ideológico o religioso, grupos políticos radicales, etc. El factor emocional es
importante a la hora de hacer frente a esta información que puede ser perjudicial o
malintencionada, dado que una baja autoestima, o aquella que esté aún en desarrollo,
aumenta la vulnerabilidad del menor.

     — Adicciones. El acceso a contenidos inapropiados sobre alcohol, tabaco y otras
drogas, sexo y juegos de azar puede favorecer trastornos de adicción, dado que las
personas menores de edad pueden no tener suficiente capacidad crítica para gestionar los
riesgos asociados a este tipo de actividades.

     —  Gastos económicos. Los fraudes o intentos de engaño destinados a estafar a los
usuarios para hacerse con su dinero o sus datos pueden acarrear pérdidas económicas
directas, como ocurre por ejemplo con las suscripciones de SMS Premium. Además, las
personas menores de edad son más vulnerables a la hora de interpretar y gestionar la
publicidad excesiva a la que están expuestos en Internet ya que puede generar en ellos la
necesidad de consumir impulsivamente, como sucede con las compras en juegos y
aplicaciones. Asimismo, no siempre el contenido de los anuncios es, en sí mismo,
adecuado para ellos.

     En esta línea, la preservación del interés superior del menor, que es hoy un principio
de orden público, hace necesario avanzar en la protección de la infancia, la adolescencia
y la juventud para generar un entorno digital cada vez más seguro, dirigido a garantizar su
desarrollo integral, evitando los riesgos y peligros que vienen señalándose tanto desde
ámbitos científicos y educativos como desde las propias entidades y asociaciones de
protección a la infancia y la juventud. Igualmente, es preciso fomentar la formación digital
al fin de enseñar a niños, niñas y adolescentes a ser usuarios conscientes y seguros de la
tecnología, así como, de los aspectos psicológicos teniendo en cuenta el impacto
emocional y cognitivo de las experiencias en línea. Asimismo merece especial atención la
protección de las personas menores de edad con discapacidad, que pueden ser más
vulnerables ante acciones de discriminación o abuso y tener mayor dificultad para la
identificación de contenidos perjudiciales para ellos.

     España tiene un compromiso con los derechos de la infancia y la adolescencia, como
así lo atestigua la ratificación de diferentes acuerdos internacionales de Derechos
Humanos, entre los que destaca la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos
del Niño de 20 de noviembre de 1989, así como las políticas de promoción de estos
derechos y lucha contra las violencias contra la infancia. Teniendo en cuenta que los
entornos digitales son hoy uno más entre los diferentes ámbitos en los que se desarrolla
la vida en sociedad, resulta necesaria esta norma que viene a regular y garantizar el
disfrute de derechos de la infancia en estos entornos. Esta norma emana por tanto del
artículo 20.4 de la Constitución Española que reconoce una especial protección al ámbito
de la juventud y de la infancia, así como del artículo 39 que recoge el derecho a la
protección integral de la infancia. También suponen antecedentes de la norma los
artículos 33, 45 y 46 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la
infancia y la adolescencia frente a la violencia, entre otros. Ante la realidad de las
oportunidades y riesgos que suponen los entornos digitales, corresponde al Estado poner
en marcha medidas que aseguren el disfrute y promoción de los derechos de la infancia y
la adolescencia en este ámbito.

     Desde el ámbito europeo también se han impulsado medidas y propuestas para la
regulación de los entornos digitales en lo que respecta a las personas menores de edad.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                       Pág. 4

La Estrategia para los Derechos de la Infancia 2021-2024 llamó la atención sobre esta         cve: BOCG-15-A-52-1
cuestión, siendo la sociedad digital y de la información una de las seis áreas temáticas que
la conforman. En ella, además de señalar su enorme potencial en el ámbito educativo o
para la reducción de determinadas brechas sociales, se apunta a la necesidad de adoptar
medidas ante los riesgos que puede acarrear el mundo digital en áreas como el ciberacoso
o la incitación al odio, además de la necesidad de introducir regulación para evitar los
problemas de salud que pueden derivar de una exposición excesiva a las pantallas. La
Estrategia europea en favor de una Internet más adecuada para los niños apuntaba en la
misma dirección sobre la que ya han regulado o se encuentran en procesos regulatorios
diferentes países de nuestro entorno.

     Esta norma responde también a los diferentes indicadores tanto de las instituciones
supranacionales como de diferentes actores relevantes de la sociedad civil que sitúan
algunas de las problemáticas derivadas de la exposición de la infancia y la adolescencia a
los entornos digitales, de forma desregulada, como un problema de salud pública. Esta
regulación por tanto garantiza el derecho de la infancia a crecer sin que su desarrollo se
vea condicionado por la exposición a las pantallas, así como a poder hacer uso de los
entornos digitales de una forma positiva, ya sea en el ámbito de la educación o como
espacio de interacción social o acceso a la cultura y el ocio.

     Junto a ello, y ante la necesidad de avanzar en la protección de la infancia y la
adolescencia en los ámbitos digitales, el Gobierno constituyó mediante Acuerdo del
Consejo de Ministros de 30 de enero de 2024 un Comité de personas expertas para el
desarrollo de un entorno digital seguro para la juventud y la infancia. Este Comité,
formado por representantes de la sociedad civil, representantes de diferentes
instituciones, personas académicas especializadas en diferentes elementos ligados a
esta problemática, y representantes de los propios organismos de participación infantil y
de la adolescencia, así como entidades responsables de la promoción de sus derechos,
ha venido trabajando sobre los entornos digitales con una mirada multidisciplinar e
interseccional con el fin de realizar un informe que analice buenas prácticas y elabore
recomendaciones, medidas y actuaciones para una hoja de ruta con el objetivo de
generar un entorno digital seguro, que contribuya a la mejor protección del desarrollo
integral de la infancia y la adolescencia.

     La norma se inspira, además, en los trabajos que se han venido realizando en
diferentes espacios para abordar los elementos que encuentran su reflejo en la norma que,
dada la complejidad de la problemática, los integra desde diferentes perspectivas. Así, se
aúnan propuestas que atañen al sector digital, a los proveedores de servicios en este
ámbito, y también al desarrollo de políticas en los ámbitos de la educación, la sanidad, o
las políticas de protección de las personas consumidoras.

     En ese sentido, la generación de espacios seguros en el ámbito digital para la infancia
y adolescencia no puede hacerse de espaldas a esa parte de la población. Así, la norma
dota de un papel activo a la infancia y adolescencia, reconocidas como sujetos de
derechos que, a través de herramientas que se generan como la Estrategia Nacional sobre
la protección de la infancia y la adolescencia en el entorno digital podrán participar en el
propio diseño, monitoreo y evaluación de las políticas públicas derivadas de la
implementación de esta ley que les atañen de forma directa. En definitiva, lo que viene a
delimitarse a través de la ley es el derecho a la protección ante los contenidos digitales
que puedan resultar dañinos para su desarrollo y su derecho a poder tomar decisiones al
respecto de los mismos, recibiendo información de forma adecuada para su edad. Estos
derechos de la infancia y la adolescencia se desarrollan mediante las medidas y políticas
descritas en el articulado de la ley, así como de las diferentes obligaciones que derivan de
ellos para la administración y el sector privado, que desempeña un papel fundamental en
este ámbito. La regulación genera así el marco necesario para el desarrollo de los
compromisos adquiridos por España en materia de derechos de las personas menores de
edad ante el papel creciente que juegan los entornos digitales como un plano más en el
que se desarrolla la sociedad.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                           Pág. 5

                                                           II                                     cve: BOCG-15-A-52-1

     El título preliminar, «Disposiciones generales», constituye el marco básico de referencia
para garantizar el respeto y disfrute en igualdad de todas las niñas, niños y adolescentes
en los entornos digitales, fomentando la participación activa de este colectivo y superando
las barreras de la discriminación.

     El principal objetivo de la ley es ofrecer entornos digitales seguros para la infancia y la
adolescencia, con plena protección de sus derechos y libertades, a la vez que se fomenta
un uso adecuado y respetuoso de las nuevas tecnologías.

     De acuerdo con lo anterior, el artículo 2 reconoce los derechos de las personas
menores de edad en este tipo de entornos, entre ellos los derechos a ser protegidas
eficazmente ante contenidos digitales que puedan perjudicar su desarrollo, a recibir
información suficiente y necesaria en una forma y lenguaje apropiado según la edad y el
grado de madurez sobre el uso de las tecnologías y de los riesgos asociados al mismo, así
como al acceso equitativo y efectivo a dispositivos, conexión y formación para el uso de
herramientas digitales.

     Con ello se completa el marco previamente definido por la Ley Orgánica 1/1996,
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del Código
Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil; la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de
protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia, cuyo título III,
capítulo VIII, se dedica a las nuevas tecnologías, fomentando la colaboración público-
privada en aras de garantizar el uso seguro y responsable de internet y las tecnologías
de la información y la comunicación entre las personas menores de edad; y la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, que contempla la necesidad de otorgar una protección real a las
personas menores de edad en internet, a cuyo fin obliga a los padres, madres, tutores,
curadores o representantes legales a procurar que los menores de edad hagan un uso
equilibrado y responsable de los dispositivos digitales y de los servicios de la sociedad
de la información al objeto de garantizar el adecuado desarrollo de su personalidad y
preservar su dignidad y sus derechos fundamentales (artículo 84); obliga a los centros
educativos y a cualesquiera personas físicas o jurídicas que desarrollen actividades en
las que participen menores de edad a garantizar la protección del interés superior del
menor y sus derechos fundamentales, y especialmente el derecho a la protección de sus
datos personales en internet (artículo 92); y prevé la aprobación de un Plan de Actuación
dirigido a promover las acciones de formación, difusión y concienciación necesarias para
lograr que los menores de edad hagan un uso equilibrado y responsable de los
dispositivos digitales y de las redes sociales y de los servicios de la sociedad de la
información equivalentes de Internet con la finalidad de garantizar su adecuado
desarrollo de la personalidad y de preservar su dignidad y derechos fundamentales
(artículo 97.2).

     En esta misma línea, el artículo 3 recoge los fines que pretende lograr la norma de
garantizar el respeto y cumplimiento de los derechos de las niñas, niños y adolescentes en
el entorno digital, especialmente los derechos a la intimidad, al honor y a la propia imagen,
así como el interés superior del menor en el desarrollo de los productos y servicios
digitales, y fomentar un uso equilibrado y responsable de los entornos digitales, apoyar el
desarrollo de las competencias digitales de la infancia en el entorno digital para hacer de
éste un lugar seguro, entre otros.

     Las medidas que se recogen en la ley se despliegan desde una perspectiva amplia y
multidisciplinar, alcanzando una protección integral de las personas menores de edad en
el uso de dispositivos y medios digitales con una perspectiva preventiva, de atención e
inclusión, con el fin de ofrecer a través de los canales adecuados herramientas accesibles
que permitan anticiparse al desarrollo de problemas más graves, y fomentar entornos sin
discriminación.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                         Pág. 6

                                                          III                                   cve: BOCG-15-A-52-1

     El entorno digital pone a disposición de la sociedad, en su conjunto, numerosas
ventajas y beneficios, pero su uso ha de ser especialmente adecuado cuando los
principales destinatarios de las nuevas tecnologías digitales son las personas menores de
edad, que cada vez se enfrentan a mayores riesgos derivados de un consumo perjudicial.

     Es por ello que la presente ley contempla varias medidas en materia de protección de
las personas menores de edad como consumidores y usuarios, que se recogen en el título
I y también en la disposición final cuarta, que modifica de manera expresa el texto
refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes
complementarias, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre.

     Respecto de las medidas recogidas en el título I, el artículo 4 establece dos nuevas
obligaciones dirigidas a los fabricantes de los equipos terminales digitales con conexión a
internet a través de los cuales las personas menores de edad puedan acceder a contenidos
perjudiciales para su desarrollo, que se encuentran en línea con lo previsto en el
artículo 46, apartados 3 y 4, de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio: una obligación de
información en sus productos de los posibles riesgos derivados de un uso inadecuado,
entre otros aspectos, y la obligación de que los equipos terminales digitales que fabriquen
incluyan en su sistema operativo una funcionalidad de control parental que permita a sus
usuarios restringir o controlar el acceso de dichas personas a servicios, aplicaciones y
contenidos perjudiciales para menores, cuya activación debe producirse por defecto en el
momento de la configuración inicial del equipo terminal.

     Como situación más específica, entre los consumos con un potencial perjudicial cabe
mencionar los mecanismos aleatorios de recompensa (cajas botín o «lootboxes»), que
forman parte de algunos videojuegos y que, sin el debido control de acceso en su
activación, pueden suponer un riesgo para las personas vulnerables, en especial las más
jóvenes a quienes van dirigidas y son los principales consumidores de este tipo de
productos y servicios, tal y como pone en evidencia el estudio «Loot boxes in online games
and their effect on consumers, in particular young consumers», encargado por la Comisión
de Mercado Interior y Protección del Consumidor del Parlamento Europeo, en el que se
llama la atención sobre los diferentes riesgos asociados a los mecanismos utilizados en
las cajas botín en función de la fase de desarrollo de los niños y adolescentes.

     Los mecanismos aleatorios de recompensa son objetos o procesos virtuales de
cualquier tipo cuya activación ofrece la oportunidad al jugador de obtener, con carácter
aleatorio, recompensas o premios virtuales que pueden utilizarse en esos entornos
digitales.

     Como ha puesto de manifiesto la literatura científica, la evidente identidad funcional de
algunas de las modalidades bajo las que se presentan estos mecanismos aleatorios de
recompensa con los juegos de azar tradicionales trae consigo, también, las consecuencias
negativas asociadas con estos últimos, como pueden ser el surgimiento de conductas de
consumo irreflexivas, compulsivas y, en última instancia, patológicas. Todo ello con base en
la mecánica de activación psicológica susceptible de desencadenarse al participar en esta
actividad, lo que es causa de graves repercusiones económicas, patrimoniales y afectivas,
tanto en las personas que las padecen como en su entorno personal, social y familiar.

     En el caso de las personas menores de edad, es probable que el contacto con estos
mecanismos aleatorios de recompensa constituya su primer encuentro con un producto o
funcionalidad en cuya mecánica de funcionamiento el azar tenga un papel preponderante
y que guarda la citada similitud, tanto desde el punto de vista estructural como de las
técnicas de marketing utilizadas para su comercialización, con ciertas modalidades propias
del juego regulado.

     Por lo expuesto, el artículo 5 dispone una prohibición general de acceso a los
mecanismos aleatorios de recompensa o su activación por personas que sean menores de
edad, si bien reglamentariamente se podrán establecer supuestos en los que se
determinen excepciones en las que se flexibilice la prohibición, siempre que se garantice
la protección a la infancia.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                          Pág. 7

     Se aclara que la prohibición señalada no opera de manera general, sino que resulta de       cve: BOCG-15-A-52-1
aplicación solo a los mecanismos aleatorios de recompensa que presentan un conjunto de
caracteres que los hacen asimilables en mayor grado a ciertos productos de juegos de
azar. En consecuencia, no todos los procesos, funcionalidades o productos asociados a
los productos de software interactivo de ocio que integren como elemento esencial de su
configuración estructural el azar son objeto de la presente regulación. Además del pago de
un precio por la activación y de la presencia del elemento del azar, la ley incluye bajo su
ámbito de aplicación únicamente aquellos mecanismos aleatorios que otorguen
recompensas que consistan en un objeto virtual que pueda ser canjeado por dinero o por
otros objetos virtuales.

     En coherencia con las medidas contempladas en el título I, la disposición final quinta
modifica el texto refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y
Usuarios y otras leyes complementarias, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2007,
de 16 de noviembre, con el fin de incorporar la protección de las personas menores de
edad, como personas consumidoras vulnerables, en relación con los bienes o servicios
digitales. Además, se incide en la obligación por la parte empresarial de asegurarse de la
mayoría de edad del consumidor y usuario con carácter previo a la contratación de bienes
o servicios propios o ajenos o, internos o externos, destinados a personas mayores de
edad, ya sea por su contenido sexual, violento o por suponer un riesgo para la salud física
o el desarrollo de la personalidad; y se tipifica el incumplimiento por parte del empresario
de dicha obligación de verificación y comprobación de edad como infracción leve en
materia de defensa de los consumidores y usuarios.

                                                          IV

     El título II, compuesto por los artículos 6 y 7, incorpora las medidas dirigidas al ámbito
educativo.

     La vigente legislación educativa promueve el uso de las nuevas tecnologías en la
enseñanza, contribuye a la mejora de las capacidades digitales del alumnado y asume la
necesidad de que la digitalización del ámbito educativo venga acompañada por la
inclusividad económica, social y de género en el acceso a las tecnologías, y de un uso de
los medios digitales seguro y respetuoso con los valores y derechos constitucionales.

     La creciente preocupación por evitar los riesgos de una utilización inadecuada de las
tecnologías de la información y de la comunicación y el debate social surgido en torno a
estas situaciones ha contado con la atención de las Administraciones educativas. Así,
en 2024, el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes y las Comunidades
Autónomas compartieron puntos de vista sobre las formas de abordar estas cuestiones y
el Consejo Escolar del Estado aprobó una propuesta para regular el uso del móvil en los
centros educativos durante el horario lectivo. Se trata de una serie de recomendaciones y
conclusiones como el uso cero de los móviles tanto en educación infantil como en
educación primaria, y que estos dispositivos permanezcan apagados durante todo el
horario escolar en educación secundaria, pudiendo utilizarse en el caso de que el docente
lo considere necesario para una actividad educativa concreta. En todo caso, se contemplan
excepciones por motivos de salud, seguridad o necesidades especiales.

     En su tratamiento de los problemas detectados, el artículo 6 de la presente ley
responde a la necesidad de mejorar la formación en esta materia tanto de los alumnos
como del personal docente.

     Por una parte, se dispone el fomento de actuaciones de mejora de las competencias
digitales del alumnado, con el fin de garantizar su plena inserción en la sociedad digital y
el aprendizaje de un uso seguro, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías
digitales para el aprendizaje, el trabajo y la participación en la sociedad, así como la
interacción con estas. Estas previsiones están en línea con los principios pedagógicos que
desarrolla la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, uno de los cuales es
precisamente el desarrollo transversal de la competencia digital, y se vinculan también con
el artículo 5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, en relación con el derecho a la
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                         Pág. 8

información, y el artículo 33 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, sobre formación en      cve: BOCG-15-A-52-1
materia de derechos, seguridad y responsabilidad digital.

     Por otra parte, se reconoce el papel fundamental del profesorado en el proceso de
adquisición de las competencias digitales por parte del alumnado y en la detección de
riesgos, y por ello se dispone que la planificación de la formación continua del profesorado
no universitario incorpore actividades formativas que faciliten a los centros educativos el
desarrollo de estrategias para el tratamiento, entre otros aspectos, de la seguridad y de los
elementos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad y la propiedad intelectual,
tomando para ello como referencia las áreas y competencias establecidas en el Marco de
Referencia de la Competencia Digital Docente y la regulación existente en materia de
protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia, protección de datos
personales y garantía de los derechos digitales.

     Finalmente, de manera más específica a propósito del problema antes apuntado, el
artículo 7 establece que los centros educativos, de acuerdo con las disposiciones que al
efecto hayan aprobado las administraciones educativas, regulen como parte de sus
normas de funcionamiento y convivencia el uso de dispositivos móviles y digitales en las
aulas, en las actividades extraescolares y en lugares y tiempos de descanso que tengan
lugar bajo su supervisión.

                                                           V

     El título III contempla medidas en el ámbito de protección de las víctimas de violencia
de género y violencias sexuales.

     Así, el artículo 8 establece que las víctimas de violencia de género o violencias
sexuales facilitadas por entornos digitales tendrán la condición de víctimas a los efectos de
la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la
Violencia de Género y de la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía
integral de la libertad sexual, respectivamente.

     Estas equivalencias resultan conformes al artículo 14 del Convenio del Consejo de
Europa para la protección de los niños contra la explotación y el abuso sexual, hecho en
Lanzarote el 25 de octubre de 2007 y el artículo 26 del Convenio del Consejo de Europa
sobre prevención y lucha contra la violencia contra la mujer y la violencia doméstica, hecho
en Estambul el 11 de mayo de 2011.

     Por su parte, el artículo 9 garantiza que las personas menores de edad tendrán
derecho a acceder a los servicios de información y orientación y, dado el caso, de atención
psicosocial inmediata y asesoramiento jurídico, por vía telefónica y en línea, las 24 horas,
todos los días del año.

     De igual forma, se reconoce el derecho a acceder a los servicios de acogida y
asistencia psicológica y social destinados a las víctimas de violencia de género y de
violencias sexuales y a los centros de crisis 24 horas.

     Además, se considera imprescindible considerar estos servicios como esenciales, ya
que de ellos dependen la seguridad, la salud y el bienestar de la población afectada que
es especialmente vulnerable.

                                                          VI

     El título IV aborda las medidas de carácter sanitario a adoptar por las Administraciones
públicas.

     El impacto en la salud de los niños, niñas y adolescentes por el uso inadecuado de las
tecnologías y entornos digitales constituye un motivo creciente de preocupación para las
familias, educadores y profesionales de la salud. Aunque existen numerosos estudios, sus
resultados son a veces contradictorios o poco concluyentes. No obstante, existen
evidencias de que pasar un tiempo excesivo frente a las pantallas y la exposición a
contenidos inapropiados pueden afectar la salud mental y aumentar el riesgo de ansiedad,
depresión, adicción, problemas de autoestima, trastornos del sueño, problemas en el
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                        Pág. 9

desarrollo del lenguaje y habilidades sociales, así como en la capacidad de concentración      cve: BOCG-15-A-52-1
y resolución de problemas.

     También se ha encontrado evidencia de que las personas adolescentes con alta
exposición a medios y entornos digitales podrían tener más probabilidad de desarrollar
síntomas de trastorno por déficit de atención e hiperactividad. Además, los niños y niñas
pueden exponerse a discursos de odio, violencia y contenidos que incitan a la autolesión
o al suicidio, o que tienen un impacto negativo en su bienestar emocional y psicológico.

     Por otra parte, el tiempo excesivo frente a las pantallas contribuye a un estilo de vida
sedentario y por tanto a sufrir trastornos musculoesqueléticos, obesidad infantil y a los
problemas derivados de la misma, como las enfermedades cardiovasculares y endocrinas.
Además, la exposición a pantallas puede afectar a la calidad y hábitos del sueño así como
a la salud visual y originar problemas de visión borrosa, ojos secos y dolores de cabeza,
así como trastornos del sueño.

     Se hace necesario, por tanto, establecer medidas sanitarias para la prevención de los
problemas de salud derivados del uso inadecuado de las tecnologías y entornos digitales
y promocionar hábitos de uso saludables.

     Para ello, el artículo 10 promueve que, con base en el principio de salud en todas las
políticas, se incorpore la dimensión sanitaria en los estudios que se promuevan por las
Administraciones públicas sobre el uso de estas tecnologías y entornos digitales por las
personas menores, con el objetivo de aumentar el conocimiento sobre los efectos en la
salud y generar evidencia científica. Además, incorpora actuaciones individuales y
comunitarias en los programas de prevención y promoción de la salud infantil y adolescente
que se desarrollan desde la atención primaria, para la detección precoz de los problemas
específicos relacionados con las tecnologías y entornos digitales, así como el
establecimiento de programas coordinados con otras administraciones públicas, para el
abordaje integral, tratamiento y rehabilitación, con una perspectiva biopsicosocial.

     Por otra parte, el artículo 11, promueve la atención sanitaria especializada para
personas menores con conductas adictivas sin sustancia.

                                                          VII

     Las medidas en el sector público, reguladas en el título V, se fundamentan en la
obligación de los poderes públicos de promover las condiciones de libertad e igualdad de
las personas, tanto individualmente como en los grupos en los que se integran, para que
sean reales y efectivas, suprimiendo los obstáculos que dificulten su plenitud y facilitando
la participación ciudadana en la esfera social, política, cultural y económica, tal y como
recoge el artículo 9.2 de la Constitución Española. Asimismo, en virtud del artículo 11 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, las Administraciones Públicas deberán tener en
cuenta las necesidades de los menores al ejercer sus competencias especialmente, entre
otros, en relación con las nuevas tecnologías.

     A través de las medidas de participación, información y sensibilización previstas en el
artículo 12, en línea con lo previsto en la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, se incide en
la necesidad de incorporar acciones proactivas y eficaces en relación con la información y
formación sobre entornos digitales seguros, dirigidas a personas menores de edad y a sus
familias, garantizando el ejercicio efectivo del derecho de participación en los planes,
programas y políticas que afecten a la infancia y la juventud.

     El artículo 13 dispone el fomento de la colaboración público-privada y la corregulación,
de forma que los proveedores del servicio de acceso a internet desde una ubicación fija
aprueben un código de conducta que establezca los mecanismos y parámetros de
configuración segura que se comprometen a aplicar en la prestación de sus servicios en
lugares de acceso público en los que se presten servicios públicos, para evitar el acceso
a contenidos inadecuados por parte de las personas menores de edad.

     El artículo 14 garantiza la especialización profesional en todos los niveles de la
Administración de todo el personal que trabaje en contacto directo con personas menores
de edad.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                           Pág. 10

     A tal efecto, el precepto impone al Gobierno la elaboración, en colaboración con las         cve: BOCG-15-A-52-1
comunidades autónomas, de un programa marco de formación y reciclaje de estos
sectores profesionales que abarque, además de los aspectos específicos relacionados con
cada sector, los estereotipos de género, el trauma y sus efectos y la responsabilidad en la
reducción de la victimización secundaria.

     El artículo 15 recoge la obligación del Gobierno, en colaboración con las comunidades
autónomas, las ciudades de Ceuta y Melilla y las entidades locales, de elaborar una
Estrategia Nacional sobre la protección de la infancia y la adolescencia en el entorno
digital, en la que participarán el Observatorio de la Infancia, las entidades del tercer sector,
la sociedad civil, y, de forma muy especial, con las niñas, niños y adolescentes. Esta
Estrategia, que deberá definirse en consonancia con la Estrategia Estatal de los Derechos
de la Infancia y de la Adolescencia, perseguirá la alfabetización digital y mediática, la
difusión de información a las familias, y personas que habitualmente estén en contacto con
menores, el uso seguro de dispositivos, la investigación y la creación de espacios de
interacción y colaboración sobre cultura digital.

                                                         VIII

     La protección de las personas menores de edad en los entornos digitales puede
requerir como último recurso la interrupción de un servicio de la sociedad de la información
que ofrezca acceso sin límites a contenido que perjudica gravemente al desarrollo físico,
mental y moral de los menores. De modo general, el artículo 8.1 de la Ley 34/2002, de 11
de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico, permite
que los órganos competentes para su protección puedan adoptar las medidas necesarias
para interrumpir la prestación de un servicio de la sociedad de la información o retirar los
datos que este ofrezca.

     Dado que estas medidas restrictivas pueden llegar a afectar a derechos fundamentales
como la libertad de expresión o el derecho de información, que gozan de protección
constitucional, una orden para la interrupción de un servicio o la retirada de contenido debe
contar con la correspondiente autorización judicial.

     La Sentencia del Tribunal Supremo 1231/2022, de 3 de octubre, ha advertido sin
embargo al legislador sobre la existencia de una laguna a este respecto en nuestra
legislación procesal, donde solo se prevé un procedimiento para solicitar la autorización
judicial de la medida cuando se trate de la salvaguarda de los derechos de propiedad
intelectual y así lo solicite la Sección Segunda de la Comisión de Propiedad Intelectual,
con omisión del resto de supuestos previstos el artículo 8.1 de la Ley 34/2002, de 11 de
julio, incluida la protección de la juventud y de la infancia, que habilitan a las autoridades
competentes por razón de la materia para adoptar, con autorización judicial, este tipo de
medidas. Esta misma laguna se observa respecto de los actos adoptados para la limitación
del acceso a un servicio intermediario previstos en el artículo 51.3.b) del Reglamento
(UE) 2022/2065 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de octubre de 2022, relativo
a un mercado único de servicios digitales y por el que se modifica la Directiva 2000/31/CE
(Reglamento de Servicios Digitales).

     A fin de colmar esta laguna legal, las disposiciones finales segunda y cuarta de esta
ley modifican respectivamente la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial y
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.

     Concretamente, se modifican el artículo 95.e) de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio,
y el artículo 9.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, a fin de atribuir a la Sección de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Central de Instancia (referencia que, en tanto esta
no se constituya, deberá entenderse hecha a los Juzgados Centrales de lo Contencioso-
Administrativo) la competencia para autorizar la ejecución de los actos adoptados por los
órganos administrativos competentes en la materia para que se interrumpa la prestación
de servicios de la sociedad de la información o para que se retiren contenidos que vulneren
cualquiera de los bienes jurídicos enumerados en el artículo 8 de la Ley 34/2002, de 11 de
julio, no solo la propiedad intelectual, así como para la ejecución de los adoptados para la
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                        Pág. 11

interrupción del acceso a un intermediario por el coordinador de servicios digitales con       cve: BOCG-15-A-52-1
base en el artículo 51.3.b) del Reglamento de Servicios Digitales.

     Asimismo, se modifica el artículo 122 bis de la Ley 29/1998, de 13 de julio, con objeto
de que el procedimiento de autorización judicial para la ejecución de estas medidas se
generalice para todos los bienes jurídicos protegidos, no solo para salvaguardar la
propiedad intelectual.

     En lo relativo a la protección de las personas menores de edad en entornos digitales,
la habilitación a los Juzgados Centrales de lo Contencioso-Administrativo para autorizar
estas medidas permitirá que todas las autoridades competentes en la materia puedan
solicitar la autorización judicial para la interrupción de servicios o retirada de contenidos
que atenten contra la protección de la juventud y la infancia. Entre otros supuestos, esto
permitiría a la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia solicitar la autorización
de una orden de cese de actividad a una plataforma de intercambio de vídeos o a un
servicio de comunicación audiovisual a petición con contenido para adultos que no incluya
sistemas de verificación de edad que limiten su acceso a menores.

                                                          IX

     La disminución del riesgo asociado al uso de las tecnologías digitales por las personas
menores de edad hace necesaria también la reforma del Código Penal, que se lleva a
cabo en la disposición final segunda.

     Algunos delitos tecnológicos dirigidos a la protección de las personas menores de
edad han sido recogidos por las últimas reformas del Código Penal, fundamentalmente la
producida por la disposición final sexta de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de
protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia, donde por primera
vez se habla de violencia digital. Con esta reforma se han castigado conductas de
distribución o difusión pública a través de Internet, del teléfono o de cualquier otra
tecnología de la información o de la comunicación de contenidos específicamente
destinados a promover, fomentar o incitar al suicidio, las autolesiones o conductas
relacionadas con trastornos de la conducta alimentaria o a las agresiones sexuales a
menores. También en diferentes preceptos del Código Penal se recoge expresamente el
bloqueo o la retirada de las páginas web, portales o aplicaciones de internet que contengan
o difundan pornografía infantil, que fomenten el odio a colectivos o que enaltezcan o que
justifiquen el terrorismo (artículos 189.8, 510.6 y 578.4 del Código Penal); y, del mismo
modo la Ley Orgánica 13/2015, de 5 de octubre, de modificación de la Ley de
Enjuiciamiento Criminal para el fortalecimiento de las garantías procesales y la regulación
de las medidas de investigación tecnológica, incorporó a este texto legal los artículos 588
bis a y siguientes relativos a la investigación de los delitos cometidos a través de
instrumentos informáticos o de cualquier otra tecnología de la información o la
comunicación o servicios de comunicación.

     Sin embargo, existen otras situaciones directamente relacionadas con el acceso
seguro de las personas menores de edad a internet, que tienen que ver no solo con la
modificación o creación de figuras específicamente destinadas a la tutela de las personas
menores, sino también con los problemas que se derivan de una falta de adaptación de la
norma vigente a los nuevos avances tecnológicos.

     Es por ello necesario introducir algunos cambios en el Código Penal que avancen en
su adaptación a las nuevas formas de criminalidad y que, sin olvidar los principios
limitadores del ius puniendi del Estado, permitan ejercer una protección eficaz frente a los
nuevos delitos tecnológicos.

     En línea con este objetivo, se ha estimado conveniente la incorporación de cuatro tipos
de modificaciones, que se articulan en la disposición final tercera.

     En primer lugar, se incorpora la pena de alejamiento de los entornos virtuales, para un
mejor cumplimiento de la prevención general y especial en el ámbito de los delitos
tecnológicos. En concreto, se modifican los artículos 33, 39, 40, 45, 48, 56, 70 y 83 del
Código Penal para incorporar la pena de prohibición de acceso o de comunicación a través
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                         Pág. 12

de redes sociales, foros, plataformas de comunicación o cualquier otro lugar en el espacio      cve: BOCG-15-A-52-1
virtual, cuando el delito se comete en su seno.

     De este modo, se vincula el contenido de la pena a la naturaleza del delito, y se
establece una mayor protección de las víctimas, evitando la reiteración de conductas
punibles.

     La necesidad se constata además si se atiende a la Sentencia del Tribunal
Supremo 547/2022, de 2 junio, que acoge como posible la imposición de la pena de
prohibición al acusado de acudir al lugar del delito, siendo este un sitio virtual. El alto
tribunal confirma en esta resolución lo que ya se anunciaba doctrinalmente: en los delitos
tecnológicos hay que diferenciar el medio comisivo y el lugar de comisión. En este sentido
afirma que «(L)a experiencia más reciente enseña que las redes sociales no son sólo el
instrumento para la comisión de algunos delitos de muy distinta naturaleza. Pueden ser
también el escenario en el que el delito se comete, ya sea durante todo su desarrollo, ya
en la ejecución de sólo algunos de los elementos del tipo».

     Ante el gran incremento de la delincuencia virtual, las redes sociales son un lugar
donde frecuentemente se cometen delitos o donde se prolonga la ejecución de hechos
iniciados o ejecutados parcialmente y la introducción de la pena de prohibición de acceso
o de comunicación a través de redes sociales, foros, plataformas de comunicación o
cualquier otro lugar en el espacio virtual da una respuesta eficaz a la creciente criminalidad
informática, al evitar la reiteración de la conducta punible en los espacios virtuales y
mejorar la protección de las víctimas impidiendo su victimización secundaria. Su
incorporación expresa al Código Penal hace que su aplicación se acomode mejor a los
principios de legalidad y tipicidad penal, y su previsión se hace también en términos
adecuados al principio de proporcionalidad, pues su extensión debe ser concretada caso
a caso mediante resolución judicial debidamente motivada que debe permitir al penado el
acceso a otras redes o espacios virtuales no directamente relacionados con el delito
cometido.

     De manera complementaria, se modifica el artículo 96.3 para que esta misma
prohibición se pueda imponer como medida de seguridad; y la disposición final primera
reforma el artículo 544 bis de la Ley de Enjuiciamiento Criminal a fin de que el juez de
instrucción pueda adoptarla como medida cautelar.

     En segundo lugar, se aborda específicamente el tratamiento penal de las denominadas
ultrafalsificaciones, esto es imágenes o voces manipuladas tecnológicamente y
extremadamente realistas. A tal fin se incorpora un nuevo artículo 173 bis que sanciona a
quienes, sin autorización de la persona afectada y con ánimo de menoscabar su integridad
moral, difundan, exhiban o cedan su imagen corporal o audio de voz generada, modificada
o recreada mediante sistemas automatizados, software, algoritmos, inteligencia artificial o
cualquier otra tecnología, de modo que parezca real, simulando situaciones de contenido
sexual o gravemente vejatorias.

     Además de que las ultrafalsificaciones generalmente se difunden en el ciberespacio,
con la potencialidad de permanencia que ello implica, como se ha advertido respecto de
los delitos tecnológicos de contenido, se produce un aumento de la lesividad en relación
con otras modalidades de ataque por la enorme dificultad de distinguir entre el contenido
falso y el real debido a la precisión de las nuevas tecnologías y por el mayor grado de
veracidad que mantenemos respecto de materiales audiovisuales sobre materiales
escritos.

     Técnicamente, se opta por la sanción de la difusión de las ultrafalsificaciones de
contenido sexual (las llamadas deepfakes pornográficas) o especialmente vejatorio en
sede de delitos contra la integridad moral porque, en virtud del principio de consunción, se
abarcarían los supuestos de lesión de la integridad moral y también los ataques contra el
honor, pues ha de tomarse en cuenta no solo la afectación a la autoestima y la
heteroestima, sino también la cosificación e instrumentalización que se produce sobre el
sujeto pasivo, generalmente mujeres y niñas, niños y adolescentes que son tratados como
objetos de consumo. También hay que recordar que la motivación para llevar a cabo estas
acciones no siempre se identifica con el animus iniuriandi, pues el hecho puede deberse a
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                         Pág. 13

otras razones como el ánimo de lucro, si dichas imágenes se utilizan en páginas o               cve: BOCG-15-A-52-1
aplicaciones de contenido pornográfico.

     En tercer lugar, dado que la ley tiene como objetivo específico tutelar los intereses de
los niños, niñas y adolescentes, y existe una gran preocupación en relación con el acceso
de los menores a contenidos pornográficos que pueden afectar a su desarrollo en la esfera
afectivo sexual, se prevé la modificación del artículo 186 del Código Penal, con la finalidad
de mejorar la protección del bien jurídico libertad sexual de los menores.

     En su actual redacción, el artículo 186 del Código Penal castiga a quienes «por medios
directos», vendan, exhiban o difundan material pornográfico entre menores y personas con
discapacidad necesitadas de especial protección. Tal redacción no protege suficientemente
el bien jurídico de intangibilidad sexual de estos colectivos frente a la puesta a disposición
indiscriminada de este tipo de material en medios en los que, conocidamente, va a ser
accesible a los mismos. En consecuencia, se aborda la reforma de este precepto que tiene
una especial repercusión en el ámbito de las personas de menor edad. Con la nueva
redacción que se incorpora, se hace posible la punición de supuestos en los que el material
pornográfico se pone a disposición de una colectividad indiscriminada de usuarios, de
entre los que se tiene la clara representación de que va a haber menores de edad. Para
ello, se contempla además un dolo específico reforzado. No basta, para la punición de la
conducta, que sea cometida de forma deliberada en cuanto al dato objetivo de la
transmisión o difusión del material, sino que tiene que existir la clara conciencia de que
entre el público receptor hay menores de edad o personas necesitadas de especial
protección, y de que el consumo por parte de estos sujetos de esta clase de material
supone una afectación a su proceso de maduración sexual.

     En cuarto lugar, en línea con el objetivo indicado, y tomando en consideración la
incidencia de los supuestos de enmascaramiento de la propia identidad en este ámbito,
también se introducen diferentes tipos agravados en los artículos 181, 182, 183, 185, 186, 188
y 189 que tienen que ver con el uso de identidades falsas a través de la tecnología, que
facilitan la comisión de delitos contra las personas menores de edad.

                                                           X

     Por otro lado, se modifica también la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales a través de la
disposición final sexta para elevar a los 16 años la edad a partir de la cual las personas
menores de edad pueden prestar consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales.

     El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril
de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) prevé que cuando el
consentimiento sea la base legal para el tratamiento de datos en servicios de la sociedad
de la información, dicho consentimiento podrá ser otorgado por un menor si éste cuenta
como mínimo con 16 años de edad; siendo necesario el consentimiento del titular de la
patria potestad o tutela sobre el menor para las edades inferiores. Asimismo, permite que
los países puedan reducir el límite anterior desde los 16 años hasta un mínimo de 13 años.

     Haciendo uso de esta habilitación, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
establecía el umbral de los 14 años para el consentimiento de las personas menores de
edad. Sin embargo, la evolución, no sólo de la tecnología digital, sino también de su uso
por los menores de edad, ha sido tan exponencial que puede resultar inapropiada su
utilización precoz, dada la madurez que requiere el uso de determinados servicios,
plataformas, sistemas y contenidos digitales.

     Por ello, se considera necesario elevar la edad del consentimiento del menor en
materia de protección de datos, armonizando el umbral con el establecido por la mayoría
de los países de la Unión Europea, así como con el exigido en el ordenamiento jurídico
nacional para los menores de edad en otras actividades o conductas.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                         Pág. 14

                                                          XI                                    cve: BOCG-15-A-52-1

     Finalmente, la presente ley orgánica, a través de su disposición final séptima, incorpora
nueve modificaciones de la Ley 13/2022, de 7 de julio.

     En primer lugar, se modifica el artículo 3, relativo al ámbito de aplicación, para, por
un lado, obligar a cumplir con lo establecido en los artículos 95 y 98.1, en los
apartados 1, 2, 3 y 4 del artículo 99 y la sección 1.ª del capítulo IV del título VI de la
Ley 13/2022, de 7 de julio, al prestador del servicio de comunicación audiovisual que,
estando establecido en un país que no sea miembro de la Unión Europea o del Espacio
Económico Europeo, dirija sus servicios específicamente al mercado español. Por otro
lado, se obliga a cumplir con lo establecido en los artículos 88, 89, 90 y 91 de la
Ley 13/2022, de 7 de julio, al prestador del servicio de intercambio de vídeos a través de
plataforma que, estando establecido en un país que no sea miembro de la Unión Europea
o del Espacio Económico Europeo, dirija sus servicios específicamente al mercado
español, siempre que ello no contravenga lo establecido en tratados o convenios
internacionales que sean aplicables.

     En segundo lugar, con el fin de mejorar la efectividad de los canales de denuncia
establecidos por la autoridad audiovisual de supervisión, se modifica el artículo 42.b) a fin
de que los prestadores del servicio de comunicación audiovisual y los prestadores del
servicio de intercambio de vídeos a través de plataforma incluyan en sus sitios web
corporativos un enlace fácilmente reconocible y accesible al sitio web de dicha autoridad.
Asimismo, se extiende de forma análoga esta obligación a los usuarios de especial
relevancia que empleen servicios de intercambio de videos a través de plataforma, que
deberán publicar dicho enlace en sus respectivos servicios.

     En tercer lugar, se modifica el artículo 89.1, relativo a las medidas para la protección
de los usuarios y de los menores frente a determinados contenidos audiovisuales, con el
fin de reforzar las medidas actualmente establecidas para evitar la exposición de las
personas menores de edad a contenidos inapropiados a su edad. Concretamente, en el
párrafo e) del citado precepto se dispone que los sistemas de verificación de la edad
deberán garantizar la seguridad, la privacidad y la protección de datos, en particular, en
cuanto a minimización de datos y limitación de la finalidad.

     Asimismo, en virtud de la modificación del artículo 89.1.f) se impone al prestador el
establecimiento de sistemas de control parental controlados por el usuario final con
respecto a los contenidos que puedan perjudicar el desarrollo físico, mental o moral de las
personas menores de edad.

     Se modifica también el artículo 93.4 que prevé que el incumplimiento de las
obligaciones previstas en el artículo 89.1.e) será constitutivo de la infracción tipificada en
el artículo 157.8, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pueda derivarse de dicha
acción. A este respecto, se incluye una previsión para disponer expresamente que la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) podrá adoptar las medidas
previstas en los artículos 8 y 11 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de conformidad con lo
dispuesto en dichos artículos, cuando dicho incumplimiento atente o pueda atentar contra
el principio de protección de la juventud y de la infancia. La CNMC deberá valorar la
procedencia de la adopción de tales medidas atendiendo al daño potencial en el desarrollo
físico, mental o moral de los menores; al nivel de audiencia del servicio en España; o a la
reincidencia en la conducta infractora.

     Por otra parte, se modifica el apartado 1 del artículo 94, relativo a las obligaciones de
los usuarios de especial relevancia que empleen servicios de intercambio de vídeos a
través de plataforma. Estos servicios que, en muchos ámbitos, son agrupados bajo el
concepto de «videobloggers», «influencers» o «prescriptores de opinión», gozan de
relevancia en el mercado audiovisual desde el punto de vista de la inversión publicitaria y
del consumo, especialmente, entre el público más joven.

     Actualmente el artículo 94 impone una serie de obligaciones a los usuarios de especial
relevancia que se orientan a reducir la exposición de los usuarios de los servicios de
intercambio de videos a través de plataforma frente a contenidos dañinos o perjudiciales,
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                          Pág. 15

y en particular con respecto a las obligaciones de protección de los menores, se les             cve: BOCG-15-A-52-1
asimilaba a los servicios de comunicación audiovisual a petición.

     Desde la aprobación de la Ley 13/2022, de 7 de julio, han aparecido nuevos servicios
de intercambio de videos a través de plataforma que ya no pueden ser considerados
asimilables a los servicios a petición, ya que los usuarios de especial relevancia ofrecen
contenidos audiovisuales en directo, mucho más parecidos a los servicios de
comunicación audiovisual lineales. Por ello, a fin de garantizar una protección adecuada
de los menores frente a su exposición a contenidos dañinos o perjudiciales se considera
oportuno modificar el régimen establecido en el artículo 94.1 y extender a los usuarios
de especial relevancia el cumplimiento de las obligaciones para la protección de los
menores del contenido perjudicial previstas en los apartados 2 y 3 del artículo 99 en
función de que el tipo de servicio que ofrezcan pueda considerarse lineal en abierto o de
acceso condicional.

     Por otro lado, en la medida en que cada vez existe un mayor número de usuarios de
especial relevancia que ofrecen a través de sus servicios contenidos audiovisuales de
carácter informativo, se considera procedente que deban cumplir con el principio de
veracidad de la información previsto en el artículo 9 de la Ley 13/2022, de 7 de julio.

     Asimismo, se establece que los usuarios de especial relevancia deberán emplear los
sistemas de verificación de edad y de control parental previstos en las letras e) y f) del
artículo 89.1, de acuerdo con la modificación expuesta anteriormente.

     En sexto lugar, se modifican los apartados 3 y 4 del artículo 99 obligando a los servicios
de comunicación audiovisual televisivo lineal de acceso condicional y a los servicios de
comunicación audiovisual televisivo a petición al establecimiento de sistemas de
verificación de edad con respecto a los contenidos más nocivos, como la violencia gratuita
y la pornografía, que puedan perjudicar el desarrollo físico, mental o moral de las personas
menores de edad.

     Además, se modifica el artículo 155 con el fin de que la CNMC supervise y controle el
cumplimiento de lo previsto en la Ley 13/2022, de 7 de julio, salvo lo relativo a títulos
habilitantes, y ejerza la potestad sancionadora, de conformidad con lo previsto en la
Ley 3/2013, de 4 de junio, respecto de los prestadores del servicio de comunicación
audiovisual televisivo y prestadores del servicio de intercambio de vídeos a través de
plataforma establecidos en un país que no sea miembro de la Unión Europea o del Espacio
Económico Europeo que dirigen sus servicios específicamente al mercado español.

     En octavo lugar, se modifica el artículo 160.1.c) con el fin de reforzar las competencias
sancionadoras de la CNMC, permitiendo que este organismo pueda imponer como
sanciones accesorias, por una parte, el cese de la prestación del servicio y la pérdida de
la condición de prestador del servicio de comunicación audiovisual televisivo adquirida a
través de la comunicación previa, durante un periodo máximo de un año, cuando se
hayan cometido las infracciones muy graves tipificadas en los apartados 13 y 14 del
artículo 157, relativas a la obligación de establecer y operar sistemas de verificación de
edad. Y por otra, el cese de la prestación del servicio por parte del prestador del servicio
de intercambio de videos a través de plataforma, durante un periodo máximo de un año,
cuando este haya cometido la infracción muy grave tipificada en el artículo 157.8,
consistente en el incumplimiento de su obligación de establecer y operar sistemas de
verificación de edad para los usuarios con respecto a los contenidos que puedan
perjudicar el desarrollo físico, mental o moral de los menores que, en todo caso, impidan
el acceso de estos a los contenidos audiovisuales más nocivos, como la violencia gratuita
o la pornografía.

     Finalmente, se modifica el apartado 1 del artículo 164, para que, una vez iniciado el
procedimiento sancionador por alguna de las infracciones muy graves tipificadas en los
apartados 8 y 14 del artículo 157, se puedan adoptar como medidas provisionales las
previstas en los artículos 8 y 11 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de conformidad con lo
previsto en dichos artículos, que incluyen la interrupción del servicio infractor y la retirada
de datos.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                          Pág. 16

                                                          XII                                    cve: BOCG-15-A-52-1

     En la elaboración de esta ley orgánica se han observado los principios de buena
regulación a que hace referencia el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, esto es, los
principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y
eficiencia.

     Por relación a los principios de necesidad y eficacia, de lo expuesto en los apartados
precedentes se deduce la necesidad de cada una de las medidas que se adoptan, que se
estima que contribuirán eficazmente a mejorar la protección de las personas menores de
edad en el entorno digital.

     Aunque las medidas de protección de las personas menores de edad que establece la
norma tienen en su mayor parte un contenido positivo, de refuerzo de sus derechos en el
ámbito digital, también supone la imposición de algunas obligaciones nuevas,
particularmente, para las empresas proveedoras de dispositivos, servicios y contenidos
digitales. En virtud del principio de proporcionalidad, se ha procurado que el alcance y
contenido de estas obligaciones sea el imprescindible para asegurar la protección de los
menores. Este mismo principio de proporcionalidad inspira la configuración de las reformas
del Código Penal, según se ha explicado previamente.

     La ley atiende asimismo a las exigencias propias de la seguridad jurídica pues, por una
parte, procura definir de modo claro las medidas que incorpora, y por otra, algunas de ellas
se orientan específicamente a mejorar la precisión, claridad y compleción de nuestra actual
legislación.

     En virtud del principio de transparencia, en el procedimiento de elaboración de la
norma se ha posibilitado la participación de sus potenciales destinatarios. Asimismo, la
norma define los objetivos de las medidas que incorpora y tanto su parte expositiva como
la memoria del análisis de impacto normativo contienen una explicación de las razones
que las justifican. Desde esta misma perspectiva es finalmente reseñable que algunas de
las medidas que contiene se orientan específicamente a reforzar la transparencia en este
ámbito, y por ello se impone a las Administraciones públicas el deber de promover la
consulta y participación de los menores en la adopción de medidas que puedan garantizar
sus derechos en el ámbito digital, así como el uso de un lenguaje claro, de forma que las
Administraciones públicas y entidades del sector privado empleen un lenguaje accesible
para las personas menores de edad en las comunicaciones que se les dirijan y en aquella
información a la que tengan acceso.

     En aplicación del principio de eficiencia, la ley solo crea una nueva carga administrativa
—l‌a obligación de información que se impone a los fabricantes de equipos terminales
digitales con conexión a internet— que se ha considerado necesaria para la consecución
de sus objetivos y procura la racionalización del gasto público en la medida en que su
cumplimiento se afrontará con los recursos que sean indispensables y se promueve la
coordinación y colaboración entre las Administraciones públicas en la adopción y ejecución
de las medidas que implican a varias de ellas, lo que se entiende que redundará en una
aplicación más eficaz y eficiente de los recursos públicos.

     En la tramitación de esta ley orgánica se ha observado el procedimiento de información
de normas reglamentarias técnicas y de reglamentos relativos a los servicios de la
sociedad de la información, previsto en la Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 9 de septiembre de 2015, por la que se establece un
procedimiento de información en materia de reglamentaciones técnicas y de reglas
relativas a los servicios de la sociedad de la información, así como el Real
Decreto 1337/1999, de 31 de julio, por el que se regula la remisión de información en
materia de normas y reglamentaciones técnicas y reglamentos relativos a los servicios de
la sociedad de la información.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                        Pág. 17

                                             TÍTULO PRELIMINAR                                 cve: BOCG-15-A-52-1

                                           Disposiciones generales

Artículo 1.  Objeto.

     La presente ley orgánica tiene por objeto establecer medidas con la finalidad de
garantizar la protección de las personas menores de edad en los entornos digitales.

Artículo 2.  Derechos de las personas menores de edad.

     1.  Las personas menores de edad tienen derecho a ser protegidas eficazmente ante
contenidos digitales que puedan perjudicar a su desarrollo, así como a su salud física y
mental.

     2.  Las personas menores de edad tienen derecho a recibir información suficiente y
necesaria en una forma y lenguaje apropiados según su edad y grado de madurez sobre
el uso de las tecnologías, así como de sus derechos y de los riesgos asociados al entorno
digital.

     3.  Las personas menores de edad tienen derecho al acceso a la información veraz,
a la libertad de expresión, y a ser escuchadas.

     4.  Las personas menores de edad tienen derecho al acceso equitativo y efectivo a
dispositivos, conexión y formación para el uso de herramientas digitales.

     5.  Las personas menores de edad tienen derecho a que su seguridad y privacidad,
así como su honor, intimidad e imagen se vean salvaguardados en el espacio digital y a un
uso crítico, seguro y responsable de las tecnologías.

     6.  Las personas menores de edad gozarán de estos derechos sin discriminación
alguna por razón de nacimiento, nacionalidad, origen racial o étnico, sexo, orientación e
identidad sexual, expresión de género, discapacidad, enfermedad, religión, lengua, cultura,
opinión o cualquier otra circunstancia personal, familiar, social o administrativa.

Artículo 3.  Fines.

     Las disposiciones de esta ley orgánica persiguen los siguientes fines:

     a)  Garantizar el respeto y cumplimiento de los derechos de las niñas, niños y
adolescentes en el entorno digital, especialmente los derechos a la intimidad, al honor y a
la propia imagen, al secreto de las comunicaciones y a la protección de los datos
personales y el acceso a contenidos adecuados a su edad sin discriminación en razón de
sus características personales.

     b)  Fomentar un uso equilibrado y responsable de los entornos digitales a fin de
garantizar el adecuado desarrollo de la personalidad de las personas menores de edad y
de preservar su dignidad y sus derechos fundamentales.

     c)  Garantizar que los productos y servicios digitales tengan en cuenta, desde su
diseño y por defecto, el interés superior del menor e integren la perspectiva de género e
interseccional.

     d)  Apoyar el desarrollo de las competencias digitales de la infancia en el entorno
digital y la capacidad de evaluar los contenidos en línea y detectar la desinformación y el
material abusivo.

     e)  Promover un entorno digital más seguro y estimular la investigación en este
ámbito, teniendo en cuenta la necesidad de disponer de datos desagregados por sexo.

     f)  Prevenir las violencias sexuales en el ámbito digital, que comprenden la difusión de
actos de violencia sexual a través de medios tecnológicos, la pornografía no consentida y
la extorsión sexual, incluyendo la apología de estas conductas.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                        Pág. 18

                                                     TÍTULO I                                  cve: BOCG-15-A-52-1

               Medidas en el ámbito de la protección de consumidores y usuarios

Artículo 4.  Obligaciones de los fabricantes de equipos terminales digitales con conexión
     a internet.

     1.  Este artículo es aplicable a los equipos terminales digitales que dispongan de
sistema operativo y que tengan la capacidad de conectarse a internet y a través de dicha
conexión pueda accederse a contenidos perjudiciales para las personas menores de edad,
como es el caso de teléfonos móviles, tabletas electrónicas, televisores inteligentes,
ordenadores de uso personal, consolas de videojuegos o gafas de realidad virtual o
aumentada.

     2.  Los fabricantes de equipos terminales digitales referidos en el apartado anterior
proporcionarán información en sus productos, al menos en el embalaje y en el libro de
instrucciones, manual de usuario o guía de uso del equipo, en la que se advierta, en un
lenguaje accesible, inclusivo y apropiado para todas las edades, de los riesgos derivados
del acceso a contenidos perjudiciales para la salud y el desarrollo físico, mental y moral de
las personas menores de edad.

     La obligación de información comprenderá, como mínimo, el siguiente contenido:

     a)  Las medidas de protección de datos y los riesgos relacionados con la privacidad y
la seguridad;

     b)  el tiempo recomendado de uso de los productos y servicios, adecuado a la edad
de la persona usuaria;

     c)  los sistemas de control parental;
     d)  los riesgos sobre el desarrollo cognitivo y emocional y la afección a la calidad del
sueño de un uso prolongado de tales servicios.

     En todo caso se tendrá en cuenta la adaptación del lenguaje y elementos visuales y
audiovisuales a las necesidades de las personas con discapacidad.

     3.  Los fabricantes estarán obligados a garantizar que los equipos terminales a los
que se refiere este artículo incluyan en su sistema operativo una funcionalidad de control
parental que permita a sus usuarios restringir o controlar el acceso de las personas
menores de edad a servicios, aplicaciones y contenidos perjudiciales para ellas, cuya
activación debe producirse por defecto en el momento de la configuración inicial del equipo
terminal. La inclusión de la funcionalidad, su activación, configuración y actualización
serán gratuitas para la persona usuaria.

     Los fabricantes velarán por que los sistemas operativos instalados en sus equipos
terminales incorporen la funcionalidad de control parental. El proveedor del sistema
operativo, a petición del fabricante, garantizará y certificará al fabricante que el sistema
operativo destinado a instalarse en el equipo terminal incorpora la funcionalidad de control
parental.

     Los datos personales de personas menores de edad recopilados o generados durante
la activación de esta funcionalidad no podrán ser utilizados en ningún caso, incluso cuando
la persona usuaria adquiera la mayoría de edad, con fines comerciales, como marketing
directo, elaboración de perfiles y publicidad basada en el comportamiento.

     4.  Los fabricantes deberán acreditar ante los importadores, distribuidores y
comercializadores que los dispositivos suministrados cumplen los requisitos y condiciones
establecidos en los apartados anteriores. Los importadores, distribuidores y
comercializadores deberán desarrollar actuaciones de verificación del cumplimiento de
estos requisitos y condiciones.

     5.  La Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales
ejercerá las funciones de vigilancia, supervisión y control de los requisitos y condiciones
establecidos en los apartados anteriores para lo cual ejercerá las potestades de vigilancia
de mercado y de inspección establecidas en los artículos 83 y 103, respectivamente, de la
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                         Pág. 19

Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones y su normativa de desarrollo,        cve: BOCG-15-A-52-1
en particular, el Real Decreto 186/2016, de 6 de mayo, por el que se regula la compatibilidad
electromagnética de los equipos eléctricos y electrónicos y el Real Decreto 188/2016, de 6
de mayo, por el que se aprueba el Reglamento por el que se establecen los requisitos para
la comercialización, puesta en servicio y uso de equipos radioeléctricos, y se regula el
procedimiento para la evaluación de la conformidad, la vigilancia del mercado y el régimen
sancionador de los equipos de telecomunicación.

     6.  Se tipifican como infracciones graves:

     a)  La falta de información en sus productos a que se refiere el apartado 2 de este
artículo por los fabricantes de equipos terminales digitales.

     b)  La ausencia de la funcionalidad de control parental en los equipos terminales a
que se refiere el apartado 3 de este artículo por los fabricantes de equipos terminales
digitales.

     c)  El diseño o fabricación errónea del equipo terminal o del sistema operativo que
haga imposible activar la funcionalidad de control parental.

     d)  La activación, configuración y actualización de la funcionalidad de control parental
no gratuita para el usuario.

     e)  La falta de certificación por el proveedor del sistema operativo al fabricante de que
el sistema operativo destinado a instalarse en el equipo terminal incorpora la funcionalidad
de control parental en los equipos terminales digitales.

     f)  La falta de acreditación por los fabricantes ante los importadores, distribuidores y
comercializadores que los equipos y dispositivos suministrados cumplen los requisitos y
condiciones establecidos en este artículo.

     g)  La ausencia de desarrollo por los importadores, distribuidores y comercializadores
de actuaciones de verificación del cumplimiento de los requisitos y condiciones
establecidos en este artículo.

     Las sanciones impuestas por cualquiera de las infracciones mencionadas podrán
llevar aparejada la retirada o recuperación del mercado de los equipos o la prohibición o
restricción de su comercialización, hasta que se produzca el cumplimiento de los requisitos
establecidos en este artículo.

     Por la comisión de las infracciones tipificadas en los párrafos anteriores se impondrá
al infractor multa por importe de hasta dos millones de euros.

     La cuantía de la sanción que se imponga, dentro de los límites indicados, se graduará
teniendo en cuenta, además de lo previsto en el artículo 29 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, lo siguiente:

     a)  la gravedad de las infracciones cometidas anteriormente por el sujeto al que se
sanciona;

     b)  el daño causado;
     c)  el cumplimiento voluntario de las medidas cautelares que, en su caso, se impongan
en el procedimiento sancionador;
     d)  la negativa u obstrucción a facilitar la información o documentación requerida;
     e)  el cese de la actividad infractora, previamente o durante la tramitación del
expediente sancionador;
     f)  la colaboración activa y efectiva con la autoridad competente en la detección o
prueba de la actividad infractora.

     El ejercicio de la potestad sancionadora corresponde a la persona titular de la
Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales. La instrucción de
los expedientes sancionadores corresponde a la Secretaría General de Telecomunicaciones
y Ordenación de los Servicios de Comunicación Audiovisual.

     Una vez incoado el procedimiento sancionador, las infracciones a las que se refiere
este artículo, de conformidad con el artículo 56 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                         Pág. 20

Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, podrán dar lugar a         cve: BOCG-15-A-52-1
la adopción de las siguientes medidas cautelares:

     a)  ordenar el cese inmediato de cualquier otra actividad presuntamente infractora;
     b)  ordenar la retirada o su recuperación del mercado de los equipos de telecomunicación
que presuntamente no cumplan los requisitos establecidos en este artículo.

     Las infracciones prescribirán a los dos años.
     Las sanciones prescribirán a los dos años.
     En el ejercicio de la potestad sancionadora será de aplicación el procedimiento
administrativo común establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si bien el plazo de
resolución del mismo será de un año y el plazo de alegaciones será como mínimo de
quince días hábiles.
     7.  La ausencia de requisitos y condiciones previstas en los apartados 2 y 3 de este
artículo tendrá la consideración de falta objetiva de conformidad de los productos, a los
efectos del artículo 115 ter del texto refundido de la Ley General para la Defensa de los
Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre, a los exclusivos efectos de conferir a los
consumidores y usuarios los derechos previstos en dicha norma.

Artículo 5.  Regulación del acceso y activación de los mecanismos aleatorios de
     recompensa.

     Queda prohibido el acceso a los mecanismos aleatorios de recompensa o su activación
por personas que sean menores de edad. A los efectos de lo previsto en este artículo, se
entenderá por mecanismo aleatorio de recompensa aquella funcionalidad virtual presente
en videojuegos y otros juegos electrónicos cuya activación se realiza con dinero de curso
legal o a través de un objeto virtual, como un código, clave, in-game currency, criptomoneda
u otro elemento, adquirido con dinero directa o indirectamente; en la que el resultado de
dicha activación sea aleatorio y consista en la obtención de un objeto virtual que pueda ser
canjeado por dinero o por otros objetos virtuales. En su caso, reglamentariamente podrán
determinarse los supuestos excepcionales en los que podrá flexibilizarse dicha prohibición,
siempre garantizando el principio de protección a la infancia que inspira esta ley orgánica.

                                                     TÍTULO II

                                      Medidas en el ámbito educativo

Artículo 6.  Actividades de formación en los centros que impartan enseñanzas de
     educación infantil, educación básica y educación secundaria postobligatoria.

     1.  Las Administraciones educativas fomentarán en los centros que impartan
enseñanzas de educación infantil, educación básica y educación secundaria
postobligatoria, independientemente de su titularidad, el desarrollo de actividades
encaminadas a la mejora de la competencia digital con el fin de garantizar la plena
inclusión del alumnado en la sociedad digital y el aprendizaje de un uso seguro, saludable,
sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, el trabajo
y la participación en la sociedad, así como la interacción con estas y la prevención de las
violencias sexuales.

     Se garantizará que estas actividades orientadas a la mejora de las competencias
digitales sean universalmente accesibles y garanticen los derechos del alumnado con
discapacidad, así como la aplicación de la perspectiva de género.

     2.  Las Administraciones educativas incluirán, en su planificación de la formación
continua del profesorado no universitario, de los coordinadores o coordinadoras de
bienestar y protección, así como del personal de administración y servicios, actividades
formativas que faciliten a los centros educativos el desarrollo de estrategias para incidir,
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                       Pág. 21

entre otros aspectos, en la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias       cve: BOCG-15-A-52-1
relacionadas con la ciberseguridad) y en asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la
privacidad y la propiedad intelectual.

     En la formación permanente del profesorado universitario y del personal de
administración y servicios se incorporarán contenidos dirigidos a la capacitación para la
prevención, sensibilización y detección en materia de violencias sexuales digitales.

Artículo 7.  Regulación del uso de dispositivos en los centros que impartan enseñanzas
     de educación infantil, educación básica y educación secundaria postobligatoria.

     Los centros que impartan enseñanzas de educación infantil, educación básica y
educación secundaria postobligatoria, independientemente de su titularidad, regularán, de
acuerdo con las disposiciones que al efecto hayan aprobado las administraciones
educativas y en el marco de lo previsto en el artículo 124 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, el uso de dispositivos móviles y digitales en las aulas, en las
actividades extraescolares y en lugares y tiempos de descanso que tengan lugar bajo su
supervisión.

                                                     TÍTULO III

          Medidas en el ámbito de protección de las víctimas de violencia de género
                                             y violencias sexuales

Artículo 8.  Víctimas de violencia de género o violencias sexuales.

     Las víctimas de violencia de género o violencias sexuales facilitadas por entornos
digitales tienen la condición de víctimas a los efectos de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de
diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género y de la Ley
Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad sexual,
respectivamente.

Artículo 9.  Servicios de asistencia social integral.

     Las víctimas de violencia de género y de violencia sexual menores de edad tendrán
derecho a acceder a los servicios de información y orientación y, dado el caso, de atención
psicosocial inmediata y asesoramiento jurídico, por vía telefónica y en línea, las 24 horas,
todos los días del año, así como, en su caso, a acceder a los servicios de acogida y
asistencia psicológica y social destinados a las víctimas de violencia de género y de
violencias sexuales y a los centros de crisis 24 horas. Todos estos servicios tendrán el
carácter de servicios esenciales.

                                                    TÍTULO IV

                                       Medidas en el ámbito sanitario

Artículo 10.  Promoción de la salud y prevención.

     1.  Las administraciones públicas que promuevan estudios sobre el uso de las
tecnologías de información y comunicación por las personas menores de edad tendrán en
cuenta el principio de «salud en todas las políticas», proporcionando la información
desagregada por edad, sexo y otros determinantes de la salud. En la medida de lo posible,
se incluirá también el tipo de discapacidad. El diseño de estos estudios debe permitir la
adquisición de conocimiento que contribuya a la evaluación de los efectos sobre la salud,
la discapacidad y el desarrollo. Así mismo, las administraciones sanitarias elaborarán
guías para la prevención y la promoción de la salud en el uso de las tecnologías de
información y comunicación por las personas menores de edad.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                          Pág. 22

     2.  Los programas de prevención y de promoción de la salud infantil y juvenil de las        cve: BOCG-15-A-52-1
administraciones sanitarias incorporarán actuaciones para la identificación de usos
problemáticos de dichas tecnologías y la detección precoz de cambios de conductas o
problemas de salud física, psíquica y emocional, derivados de un uso inadecuado. Las
actuaciones individuales y comunitarias incluidas en estos programas incorporarán la
perspectiva biopsicosocial y el desarrollo integral de la salud de las personas menores de
edad. En la detección precoz de situaciones de riesgo, se pondrá especial atención en
identificar aquellas en las que niñas, niños y adolescentes recurran de forma prioritaria al
entorno digital para entablar relaciones de pares, o posibles situaciones de violencia a
través del entorno digital.

     3.  Las administraciones sanitarias competentes revisarán las actuaciones de
prevención de trastornos adictivos para la inclusión de las adicciones sin sustancia
relacionadas con el uso de medios digitales.

     4.  Se promoverá la coordinación de todas las administraciones públicas y agentes
implicados, especialmente de los servicios de atención primaria, atención especializada a
la salud mental y a las conductas adictivas, servicios sociales y educativos. En particular,
las administraciones sanitarias impulsarán la elaboración conjunta con otras
administraciones públicas de programas y circuitos de derivación para el abordaje integral
de los problemas de salud detectados, incluidos los posibles casos de violencia a través
del entorno digital, así como mapas de recursos comunitarios y de activos en salud que
contribuyan a un desarrollo saludable de las personas menores de edad.

     5.  Se facilitará la formación y la sensibilización de los y las profesionales de la salud
que atienden a esta población en la detección, prevención de la conducta, abordaje
terapéutico y consecuencias en la salud del uso excesivo de las tecnologías de la
información y comunicación.

Artículo 11.  Atención especializada.

     Las administraciones sanitarias promoverán el establecimiento de procedimientos de
atención sanitaria específicos para personas menores de edad con conductas adictivas sin
sustancia, en la red especializada de atención a la salud mental, tanto en las Unidades de
Atención a la Conducta Adictiva, como en los centros de salud mental infantojuveniles.
También se establecerán procedimientos de atención sanitaria específicos para la atención
integral de personas menores de edad víctimas de violencia a través del entorno digital.

                                                     TÍTULO V

                                        Medidas en el sector público

Artículo 12.  Participación, información y sensibilización.

     1.  Las Administraciones públicas promoverán la garantía de los derechos de las
personas menores de edad en el ámbito digital desde una perspectiva preventiva, feminista
e integral, así como de consulta y participación de la infancia y juventud. Se prestará
especial atención a la consulta y participación de la infancia y juventud con discapacidad.

     Para ello velarán por crear contenidos digitales de calidad y accesibles destinados a la
promoción de hábitos saludables, la educación emocional, el buen trato, la igualdad de
género, la participación democrática y el acceso a distintos formatos de cultura. Asimismo,
difundirán información sobre los derechos de la infancia en el entorno digital.

     2.  Las Administraciones públicas promoverán espacios de interlocución accesibles e
inclusivos con niñas, niños y adolescentes para conocer su experiencia con las tecnologías
de la información y comunicación, así como para diseñar de forma participativa iniciativas
relativas a la promoción cultural en el entorno digital y a la lucha contra la violencia de
género y las violencias sexuales, en línea con lo dispuesto en la Ley Orgánica 1/2004,
de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género y en
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                             Pág. 23

la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad sexual. La         cve: BOCG-15-A-52-1
interlocución deberá realizarse desde la perspectiva de la diversidad.

     3.  Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, desarrollarán
campañas y actividades de sensibilización, concienciación, prevención e información
sobre los riesgos asociados al uso inadecuado de los entornos y dispositivos digitales,
prestando especial atención al consumo de material pornográfico o de cualquier otro que
pueda afectar a la integridad física o mental de las personas menores de edad o a su
autoestima, y a la prevención, sensibilización y detección en materia de violencias
sexuales. Dichas actividades prestarán especial atención a las situaciones de
interseccionalidad.

     4.  Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, promoverán la
realización de estudios e investigaciones, con perspectiva de género, sobre la prevalencia
del acoso y la violencia en sus diferentes ámbitos en los entornos digitales. Dichos estudios
e investigaciones se realizarán teniendo en cuenta las situaciones de interseccionalidad
que puedan generar mayor vulnerabilidad en los niños, niñas y jóvenes.

     5.  La Administración General del Estado y las Administraciones autonómicas y
locales impulsarán la puesta a disposición de la infancia y adolescencia de espacios de
encuentro en los que puedan desarrollar actividades de ocio saludable alternativas al uso
de tecnologías de la información y comunicación.

     6.  Las Administraciones públicas y entidades del sector privado utilizarán un lenguaje
accesible, inclusivo, no sexista, y adaptado en las comunicaciones dirigidas a personas
menores de edad y en la información dirigida o a la que tengan acceso personas menores
de edad. Se evitará el uso de un lenguaje complejo o confuso, promoviendo una
comunicación transparente, comprensible y accesible. En todo caso se tendrá en cuenta
la adaptación del lenguaje y elementos visuales y audiovisuales a las necesidades de
apoyo sensorial o cognitivo de las personas con discapacidad.

Artículo 13.  Fomento de la colaboración público-privada, la corregulación y la
     estandarización.

     El Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública, en colaboración con
los Departamentos competentes, impulsará que los proveedores del servicio de acceso a
internet desde una ubicación fija aprueben un código de conducta que establezca los
mecanismos y parámetros de configuración segura que se comprometen a aplicar en la
prestación de sus servicios en lugares de acceso público en los que se presten servicios
públicos y en los que se haga uso de sus servicios de acceso a internet, como escuelas,
institutos, bibliotecas, centros cívicos, oficinas públicas, centros sanitarios, entre otros, para
evitar el acceso a contenidos inadecuados por parte de las personas menores de edad.

Artículo 14.  Garantía de especialización profesional a través de la formación.

     1.  La especialización profesional se garantizará, en todos los niveles de la
Administración, a través de la formación inicial obligatoria y la formación continua que
deberán recibir todos los sectores profesionales que intervienen directa o indirectamente
en la prevención, detección, reparación y respuesta de adicciones sin sustancia, violencia
de género o violencias sexuales, así como en la atención a las víctimas menores de edad,
y a los que tengan relación con los agresores.

     La formación anterior se realizará sin perjuicio de la dispuesta en el artículo 5 de la Ley
Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente
a la violencia.

     2.  En aplicación de esta ley orgánica, el Gobierno, en colaboración con las
comunidades autónomas, elaborará un programa marco de formación y reciclaje de estos
sectores profesionales que abarque, además de los aspectos específicos relacionados con
cada sector, los estereotipos de género, el trauma y sus efectos y la responsabilidad en la
reducción de la victimización secundaria. Se prestará particular atención a la situación y
necesidades de las víctimas de discriminación interseccional.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                            Pág. 24

     3.  Las administraciones públicas fomentarán y promoverán la formación especializada          cve: BOCG-15-A-52-1
de estos sectores, con especial incidencia en aquellas personas profesionales que tengan
un contacto directo y habitual con menores de edad.

Artículo 15.  Estrategia Nacional sobre la protección de la infancia y la adolescencia en el
     entorno digital.

     1.  El Gobierno en colaboración con las comunidades autónomas, las ciudades de
Ceuta y Melilla, y las entidades locales elaborará una Estrategia Nacional sobre la
protección de la infancia y la adolescencia en el entorno digital, con carácter trianual, con
el objetivo de proteger los derechos de la infancia y la adolescencia en el entorno digital.
Esta Estrategia se aprobará por el Gobierno.

     2.  La Estrategia se elaborará en consonancia con la Estrategia Estatal de los
Derechos de la Infancia y de la Adolescencia y la Estrategia Estatal para combatir las
violencias machistas, y contará con la participación del Observatorio de la Infancia, el
Observatorio Estatal de Violencia sobre la Mujer, las entidades del tercer sector, la
sociedad civil, las organizaciones de consumidores y usuarios y, de forma muy especial,
con las niñas, niños y adolescentes y con sus familias.

     3.  Su impulso y coordinación corresponderá al departamento ministerial que tenga
atribuidas las competencias en políticas de infancia.

     4.  En la elaboración de la Estrategia se contará con la participación de niñas, niños y
adolescentes a través del Consejo Estatal de Participación de la Infancia y de la
Adolescencia.

     5.  La Estrategia Nacional sobre la protección de la infancia y la adolescencia en el
entorno digital se elaborará de acuerdo a los principios de igualdad, accesibilidad,
interseccionalidad, respeto, protección y garantía de los derechos de la infancia y de la
adolescencia y fomentará:

     a)  El desarrollo de actividades encaminadas a la educación en ciudadanía digital y
alfabetización mediática con el fin de garantizar la plena inserción de la infancia y juventud
en la sociedad digital y fomentar el uso responsable de los medios digitales que favorezca
el ejercicio efectivo de sus derechos en un entorno digital seguro y respetuoso.

     La formación en ciudadanía digital y alfabetización mediática se abordará desde una
perspectiva formativa, preventiva y social, bajo los principios de igualdad, accesibilidad,
interseccionalidad, respeto, protección y garantía de los derechos de la infancia y de la
adolescencia.

     b)  La difusión de información a las madres, padres o tutores legales, equipo docente
y sanitario sobre la utilización adecuada de los dispositivos digitales y su incidencia en el
desarrollo de los niños y niñas, prestando especial atención a la sensibilización sobre el
ciberacoso y ciberagresiones, así como a las medidas de control parental y de prevención.

     c)  La utilización de dispositivos digitales seguros y medidas de prevención adecuadas
en espacios educativos y de formación, especialmente cuando se dirijan a la infancia y
juventud.

     d)  La investigación neurobiológica, especialmente en relación con la infancia y
adolescencia y los efectos de la tecnología en el desarrollo cognitivo, así como la incidencia
de la inteligencia artificial en la infancia; la investigación sobre el consumo de la pornografía
y contenido perjudicial y su impacto en la infancia y adolescencia; y la investigación sobre
las necesidades de la infancia y adolescencia en entornos digitales, atendiendo a las
diferencias por razón de sexo.

     e)  La creación de sistemas de aprendizaje cooperativo y de laboratorios públicos de
cultura digital.

     f)  La educación afectivo sexual de calidad y basada en la evidencia científica.
     g)  La obtención y análisis de datos, desagregados por sexo, sobre las repercusiones
del entorno digital en la infancia.
     h)  El estudio de mecanismos de evaluación del impacto del entorno digital en los
derechos de las personas menores de edad.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                          Pág. 25

     6.  Bienalmente, el órgano al que corresponda el impulso de la Estrategia elaborará         cve: BOCG-15-A-52-1
un informe de evaluación acerca de su grado de cumplimiento y eficacia. Dicho informe,
que deberá ser elevado al Consejo de Ministros, se realizará en colaboración con los
Ministerios competentes en la materia.

     7.  La estrategia se revisará cada tres años teniendo en cuenta la rápida evolución del
entorno digital y los avances de la investigación. Para ello, se creará una Comisión de
seguimiento en la que participarán los Ministerios de la Presidencia, Justicia y Relaciones
con las Cortes; Juventud e Infancia; Sanidad; Educación, Formación Profesional y
Deportes; para la Transformación Digital y de la Función Pública; del Interior; Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030; Ciencia, Innovación y Universidades; e Igualdad, con
la finalidad de impulsar y hacer un seguimiento de la estrategia.

Disposición transitoria única.  Tratamientos de datos autorizados por menores de dieciséis
     años.

     El consentimiento que haya sido válidamente prestado por personas menores de
dieciséis años para el tratamiento de datos al amparo del artículo 7 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, en su redacción previa a la entrada en vigor de la presente ley orgánica,
mantendrá su validez y eficacia en tanto no sea revocado.

Disposición derogatoria única.  Derogación de normas.

     Se deroga el artículo 13.1 del Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal, aprobado por el Real
Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre.

     Asimismo quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opongan a
lo establecido en la presente ley orgánica.

Disposición final primera.  Modificación de la Ley de Enjuiciamiento Criminal.

     Se modifica el artículo 544 bis de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que queda
redactado como sigue:

        «Artículo 544 bis.

             En los casos en los que se investigue un delito de los mencionados en el
        artículo 57 del Código Penal, el Juez o Tribunal podrá, de forma motivada y cuando
        resulte estrictamente necesario al fin de protección de la víctima, imponer
        cautelarmente al inculpado la prohibición de residir en un determinado lugar, barrio,
        municipio, provincia u otra entidad local, o Comunidad Autónoma.

             En las mismas condiciones podrá imponerle cautelarmente la prohibición de
        acudir a determinados lugares, tanto físicos como virtuales, barrios, municipios,
        provincias u otras entidades locales, o Comunidades Autónomas, o de aproximarse
        o comunicarse con determinadas personas, con la graduación que sea precisa y a
        través de cualquier medio incluidas las redes sociales, foros, plataformas de
        comunicación o cualquier otro lugar en el espacio virtual.

             Para la adopción de estas medidas se tendrá en cuenta la situación económica
        del inculpado y los requerimientos de su salud, situación familiar y actividad laboral.
        Se atenderá especialmente a la posibilidad de continuidad de esta última, tanto
        durante la vigencia de la medida como tras su finalización.

             En caso de incumplimiento por parte del inculpado de la medida acordada por el
        juez o tribunal, éste convocará la comparecencia regulada en el artículo 505 para la
        adopción de la prisión provisional en los términos del artículo 503, de la orden de
        protección prevista en el artículo 544 ter o de otra medida cautelar que implique una
        mayor limitación de su libertad personal, para lo cual se tendrán en cuenta la
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                        Pág. 26

        incidencia del incumplimiento, sus motivos, gravedad y circunstancias, sin perjuicio   cve: BOCG-15-A-52-1
        de las responsabilidades que del incumplimiento pudieran resultar.

             En el caso de que se investigue alguno de los delitos mencionados en el
        artículo 3 de la Ley Orgánica de Garantía Integral de la Libertad Sexual, de
        acordarse alguna de las medidas de protección de la víctima previstas en este
        precepto, podrá acordarse mediante resolución motivada la utilización de
        dispositivos telemáticos para el control de su cumplimiento.»

Disposición final segunda.  Modificación de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
     Poder Judicial.

     Se modifica el párrafo e) del artículo 95 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
Poder Judicial, que queda redactado en los siguientes términos:

             «e)  Sección de lo Contencioso-Administrativo, que conocerá, en primera o
        única instancia, de los recursos contencioso-administrativos contra disposiciones y
        actos emanados de autoridades, organismos, órganos y entidades públicas con
        competencia en todo el territorio nacional, en los términos que la ley establezca.

             Corresponde también a la Sección de lo Contencioso-Administrativo autorizar,
        mediante auto, la cesión de los datos que permitan la identificación a que se refiere
        el artículo 8.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
        información y de comercio electrónico, la ejecución material de las resoluciones
        adoptadas por el órgano competente para que se interrumpa la prestación de
        servicios de la sociedad de la información o para que se retiren contenidos, en
        aplicación de la citada Ley 34/2002, de 11 de julio, así como la limitación al acceso
        de los destinatarios al servicio intermediario prevista en el artículo 51.3.b) del
        Reglamento (UE) 2022/2065 del Parlamento Europeo y del Consejo de 19 de
        octubre de 2022, relativo a un mercado único de servicios digitales y por el que se
        modifica la Directiva 2000/31/CE. Igualmente conocerá la Sección de lo Contencioso-
        Administrativo del procedimiento previsto en el artículo 12 bis de la Ley
        Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos Políticos.

             Corresponde a la Sección de lo Contencioso-Administrativo autorizar, mediante
        auto, el requerimiento de información por parte de la Agencia Española de
        Protección de Datos y otras autoridades administrativas independientes de ámbito
        estatal a los operadores que presten servicios de comunicaciones electrónicas
        disponibles al público y de los prestadores de servicios de la sociedad de la
        información, cuando ello sea necesario de acuerdo con la legislación específica.»

Disposición final tercera.  Modificación de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre,
     del Código Penal.

     Se modifica la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal, en los
siguientes términos:

     Uno.  Se añade un nuevo párrafo l) al artículo 33.2, con el siguiente contenido:

             «l)  La prohibición de acceso o de comunicación a través de redes sociales,
        foros, plataformas de comunicación o cualquier otro lugar en el espacio virtual, por
        tiempo superior a cinco años.»

     Dos.  Se añade un nuevo párrafo m) al artículo 33.3, con el siguiente contenido:

             «m)  La prohibición de acceso o de comunicación a través de redes sociales,
        foros, plataformas de comunicación o cualquier otro lugar en el espacio virtual, por
        tiempo de seis meses a cinco años.»
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                          Pág. 27

     Tres.  Se añade un nuevo párrafo j) al artículo 33.4, con el siguiente contenido:           cve: BOCG-15-A-52-1

             «j)  La prohibición de acceso o de comunicación a través de redes sociales,
        foros, plataformas de comunicación o cualquier otro lugar en el espacio virtual, por
        tiempo de un mes a menos de seis meses.»

     Cuatro.  Se modifica el párrafo b) y se añade un nuevo párrafo k) al artículo 39, con
el siguiente contenido:

             «b)  Las de inhabilitación especial para empleo o cargo público; profesión,
        oficio, industria o comercio, u otras actividades, incluidas las que se desarrollen o
        exploten en espacios virtuales, sean o no retribuidas; o de los derechos de patria
        potestad, tutela, guarda o curatela, tenencia de animales, derecho de sufragio
        pasivo o de cualquier otro derecho.»

             «k)  La prohibición de acceso o de comunicación a través de redes sociales,
        foros, plataformas de comunicación o cualquier otro lugar en el espacio virtual.»

     Cinco.  Se modifica el apartado 3 del artículo 40, que queda redactado como sigue:

             «3.  La pena de privación del derecho a residir en determinados lugares o
        acudir a ellos tendrá una duración de hasta diez años. La prohibición de aproximarse
        a la víctima o a aquellos de sus familiares u otras personas, o de comunicarse con
        ellas, tendrá una duración de un mes a diez años. La prohibición de acceso o de
        comunicación a través de redes sociales, foros, plataformas de comunicación o
        cualquier otro lugar en el espacio virtual tendrá una duración de un mes a diez
        años.»

     Seis.  Se modifica el artículo 45, que queda redactado como sigue:

        «Artículo 45.

             La inhabilitación especial para profesión, oficio, industria o comercio u otras
        actividades, incluidas las que se desarrollen o exploten en espacios virtuales, sean
        o no retribuidas, o cualquier otro derecho, que ha de concretarse expresa y
        motivadamente en la sentencia, priva a la persona penada de la facultad de
        ejercerlos durante el tiempo de la condena. La autoridad judicial podrá restringir la
        inhabilitación a determinadas actividades o funciones de la profesión u oficio,
        retribuido o no, permitiendo, si ello fuera posible, el ejercicio de aquellas funciones
        no directamente relacionadas con el delito cometido.»

     Siete.  Se modifican los apartados 2 y 4 y se añade un nuevo apartado 5 al artículo 48,
con la siguiente redacción:

             «2.  La prohibición de aproximarse a la víctima, o a aquellos de sus familiares
        u otras personas que determine el juez o tribunal, impide al penado acercarse a
        ellos, en cualquier lugar donde se encuentren, así como acercarse a su domicilio y
        a sus lugares de trabajo y a cualquier otro que sea frecuentado por ellos, aun
        cuando no se hallaren en ellos, quedando en suspenso, respecto de los hijos, el
        régimen de visitas, comunicación y estancia que, en su caso, se hubiere reconocido
        en sentencia civil hasta el total cumplimiento de esta pena.»

             «4.  La prohibición de acceso o de comunicación a través de redes sociales,
        foros, plataformas de comunicación o cualquier otro lugar en el espacio virtual, priva
        a la persona penada de la facultad del acceso o de comunicación a través de
        internet, del teléfono o de cualquier otra tecnología de la información o de la
        comunicación durante el tiempo de la condena a los espacios virtuales que tengan
        relación directa con el delito cometido.

             En la resolución judicial deberá concretarse y motivarse expresamente el
        contenido o alcance de la prohibición.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                          Pág. 28

             5.  El juez o tribunal podrá acordar que el control de las medidas previstas en     cve: BOCG-15-A-52-1
        los apartados anteriores se realice a través de aquellos medios electrónicos que lo
        permitan.»

     Ocho.  Se modifica el párrafo 3.º y se añade un nuevo párrafo 4.º al artículo 56.1, con
el siguiente contenido:

             «3.º  Inhabilitación especial para empleo o cargo público; profesión, oficio,
        industria, comercio, incluidos los que se desarrollen o exploten en espacios virtuales,
        sean o no retribuidos; ejercicio de la patria potestad, tutela, curatela, guarda o
        acogimiento o cualquier otro derecho, la privación de la patria potestad, si estos
        derechos hubieran tenido relación directa con el delito cometido, debiendo
        determinarse expresamente en la sentencia esta vinculación, sin perjuicio de la
        aplicación de lo previsto en el artículo 579 de este Código.

             4.º  Prohibición de acceso o de comunicación a través de redes sociales, foros,
        plataformas de comunicación o cualquier otro lugar en el espacio virtual, cuando
        tengan relación directa con el delito cometido.»

     Nueve.  Se modifica el primer párrafo del artículo 57.1, que queda redactado así:

             «1.  Las autoridades judiciales, en los delitos de homicidio, aborto, lesiones,
        contra la libertad, de torturas y contra la integridad moral, trata de seres humanos,
        contra la libertad e indemnidad sexuales, la intimidad, el derecho a la propia imagen
        y la inviolabilidad del domicilio, el honor, el patrimonio, el orden socioeconómico y
        las relaciones familiares y los delitos cometidos con ocasión del ejercicio de los
        derechos fundamentales y libertades públicas; atendiendo a la gravedad de los
        hechos o al peligro que el delincuente represente, podrán acordar en sus sentencias
        la imposición de una o varias de las prohibiciones contempladas en el artículo 48,
        por un tiempo que no excederá de diez años si el delito fuera grave, o de cinco si
        fuera menos grave.»

     Diez.  Se modifica el párrafo 6.º del artículo 70.3, que queda redactado como sigue:

             «6.º  Tratándose de privación del derecho a residir en determinados lugares o
        acudir a ellos, o de la prohibición de acceso o de comunicación a través de redes
        sociales, foros, plataformas de comunicación o cualquier otro lugar en el espacio
        virtual, la misma pena, con la cláusula de que su duración máxima será de veinte
        años.»

     Once.  Se añade un nuevo párrafo numerado como 8.ª bis al artículo 83.1, con el
siguiente contenido:

             «8.ª bis.  Prohibición de acceso o de comunicación a través de redes sociales,
        foros o plataformas virtuales cuando tengan relación directa con el delito cometido.»

     Doce.  Se añade un nuevo párrafo numerado como 7.ª al artículo 96.3, con el
siguiente contenido:

             «7.ª  La prohibición de acceso o de comunicación a través de redes sociales,
        foros o plataformas virtuales cuando tengan relación directa con el delito cometido.»

     Trece.  Se añade un nuevo artículo 173 bis, con el siguiente contenido:

        «Artículo 173 bis.

             Se impondrá la pena de prisión de uno a dos años a quienes, sin autorización
        de la persona afectada y con ánimo de menoscabar su integridad moral, difundan,
        exhiban o cedan su imagen corporal o audio de voz generada, modificada o
        recreada mediante sistemas automatizados, software, algoritmos, inteligencia
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                      Pág. 29

   artificial o cualquier otra tecnología, de modo que parezca real, simulando               cve: BOCG-15-A-52-1
   situaciones de contenido sexual o gravemente vejatorias. La pena será de un año y
   seis meses a dos años, si la víctima es menor de edad o persona con discapacidad
   necesitada de especial protección.

        Se aplicará la pena en su mitad superior si dicho material ultrafalsificado se
   difunde a través de un medio de comunicación social, por medio de internet o
   mediante el uso de tecnologías, de modo que aquel se hiciera accesible a un
   elevado número de personas en el espacio virtual.

        Las autoridades judiciales ordenarán la adopción de las medidas necesarias
   para la retirada de los contenidos a los que se refieren los párrafos anteriores, para
   la interrupción de los servicios que ofrezcan predominantemente dichos contenidos
   o para el bloqueo de unos y otros cuando radiquen en el extranjero.»

Catorce.  Se añade un nuevo párrafo i) al artículo 181.5, con el siguiente contenido:

        «i)  Cuando para facilitar la ejecución del delito, la persona responsable haya
   utilizado una identidad falsa, ficticia o imaginaria, o se haya atribuido una edad, sexo
   u otras condiciones personales diferentes de las propias.»

Quince.  Se añade un nuevo apartado 3 al artículo 182, con el siguiente contenido:

        «3.  Si para facilitar la ejecución de las conductas definidas en los apartados
   anteriores la persona responsable hubiera utilizado una identidad falsa, ficticia o
   imaginaria, o se hubiera atribuido una edad, sexo u otras condiciones personales
   diferentes de las propias, la pena se impondrá en su mitad superior.»

Dieciséis.  Se modifica el artículo 183, que queda redactado como sigue:

   «Artículo 183.

        1.  El que a través de internet, del teléfono o de cualquier otra tecnología de la
   información y la comunicación contacte con un menor de dieciséis años y proponga
   concertar un encuentro con el mismo a fin de cometer cualquiera de los delitos
   descritos en los artículos 181 y 189, siempre que tal propuesta se acompañe de
   actos materiales encaminados al acercamiento, será castigado con la pena de uno
   a tres años de prisión o multa de doce a veinticuatro meses, sin perjuicio de las
   penas correspondientes a los delitos en su caso cometidos. Las penas se impondrán
   en su mitad superior cuando el acercamiento se obtenga mediante coacción,
   intimidación, engaño o empleando una identidad falsa, ficticia o imaginaria, o
   atribuyéndose el agresor una edad, sexo u otras condiciones personales diferentes
   a las propias.

        2.  El que, a través de internet, del teléfono o de cualquier otra tecnología de la
   información y la comunicación contacte con un menor de dieciséis años y realice
   actos dirigidos a embaucarle para que le facilite material pornográfico o le muestre
   imágenes pornográficas en las que se represente o aparezca un menor, será
   castigado con una pena de prisión de seis meses a dos años.

        Cuando el embaucamiento se lleve a efecto utilizando el agresor una identidad
   falsa, ficticia o imaginaria, o atribuyéndose edad, sexo u otras condiciones
   personales diferentes a las propias, la pena se impondrá en su mitad superior.»

Diecisiete.  Se modifica el artículo 185, que queda redactado como sigue:

   «Artículo 185.

        El que ejecutare o hiciere ejecutar a otra persona actos de exhibición obscena
   ante menores de edad o personas con discapacidad necesitadas de especial
   protección, será castigado con la pena de prisión de seis meses a un año o multa de
   doce a veinticuatro meses.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                         Pág. 30

             Cuando para facilitar la ejecución de la conducta la persona responsable hubiera   cve: BOCG-15-A-52-1
        utilizado una identidad falsa, ficticia o imaginaria, o se hubiera atribuido una edad,
        sexo u otras condiciones personales diferentes de las propias, la pena se impondrá
        en su mitad superior.»

     Dieciocho.  Se modifica el artículo 186, que queda redactado como sigue:

        «Artículo 186.

             El que, a sabiendas, y por cualquier medio, vendiere, difundiere, exhibiere o
        pusiere a disposición, entre menores de edad o personas con discapacidad
        necesitadas de especial protección, material pornográfico, será castigado con la
        pena de prisión de seis meses a un año o multa de doce a veinticuatro meses.

             Cuando para facilitar la ejecución de la conducta la persona responsable hubiera
        utilizado una identidad falsa, ficticia o imaginaria, o se hubiera atribuido una edad,
        sexo u otras condiciones personales diferentes de las propias, la pena se impondrá
        en su mitad superior.»

     Diecinueve.  Se modifica el apartado 1 del artículo 188, que queda redactado como
sigue:

             «1.  El que induzca, promueva, favorezca o facilite la prostitución de un menor
        de edad o una persona con discapacidad necesitada de especial protección, o se
        lucre con ello, o explote de algún otro modo a un menor o a una persona con
        discapacidad para estos fines, será castigado con las penas de prisión de dos a
        cinco años y multa de doce a veinticuatro meses.

             Si la víctima fuera menor de dieciséis años, se impondrá la pena de prisión de
        cuatro a ocho años y multa de doce a veinticuatro meses.

             Cuando para facilitar la ejecución de la conducta la persona responsable hubiera
        utilizado una identidad falsa, ficticia o imaginaria, o se hubiera atribuido una edad,
        sexo u otras condiciones personales diferentes de las propias, la pena se impondrá
        en su mitad superior.»

     Veinte.  Se modifica el apartado 4 del artículo 188, que queda redactado como sigue:

             «4.  El que solicite, acepte u obtenga, a cambio de una remuneración o
        promesa, una relación sexual con una persona menor de edad o una persona con
        discapacidad necesitada de especial protección, será castigado con una pena de
        uno a cuatro años de prisión. Si el menor no hubiera cumplido dieciséis años de
        edad, se impondrá una pena de dos a seis años de prisión.

             Cuando para facilitar la ejecución de la conducta la persona responsable hubiera
        utilizado una identidad falsa, ficticia o imaginaria, o se hubiera atribuido una edad,
        sexo u otras condiciones personales diferentes de las propias, la pena se impondrá
        en su mitad superior.»

     Veintiuno.  Se modifica el apartado 3 del artículo 189, que queda redactado como
sigue:

             «3.  Las penas correspondientes a los hechos a que se refiere la letra a) del
        párrafo primero del apartado 1 del presente artículo se incrementaran si concurre
        alguna de las circunstancias siguientes:

             a)  Si en la comisión de los hechos se hubiera empleado violencia o
        intimidación, se impondrá la pena superior en grado a las previstas en los apartados
        anteriores.

             b)  Si para facilitar la ejecución de los hechos el responsable hubiera utilizado
        una identidad falsa, ficticia o imaginaria, o se hubiera atribuido una edad, sexo o
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                          Pág. 31

        género u otras condiciones personales diferentes de las propias, se impondrá la          cve: BOCG-15-A-52-1
        pena prevista en los apartados anteriores en su mitad superior.»

Disposición final cuarta.  Modificación de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
     Jurisdicción Contencioso-administrativa.

     Se modifica la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en los siguientes términos:

     Uno.  Se modifica el apartado 2 del artículo 9, que queda redactado como sigue:

             «2.  Corresponderá a los Juzgados Centrales de lo Contencioso-Administrativo
        autorizar, mediante auto, las cesiones de datos que permitan la identificación a que
        se refiere el artículo 8.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
        Sociedad de la información y de Comercio Electrónico, la ejecución material de las
        resoluciones adoptadas por el órgano competente para que se interrumpa la
        prestación de servicios de la sociedad de la información o para que se retiren
        contenidos en aplicación de la Ley 34/2002, de 11 de julio, así como la limitación al
        acceso de los destinatarios al servicio intermediario prevista en el artículo 51.3 b)
        del Reglamento (UE) 2022/2065 del Parlamento Europeo y del Consejo de 19 de
        octubre de 2022, relativo a un mercado único de servicios digitales y por el que se
        modifica la Directiva 2000/31/CE.»

     Dos.  Se modifica el apartado 2 del artículo 122 bis, con la siguiente redacción:

             «2.  La ejecución de las medidas para que se interrumpa la prestación de
        servicios de la sociedad de la información o para que se retiren contenidos en
        aplicación de la Ley 34/2002, de 11 de julio, así como para la limitación al acceso de
        los destinatarios al servicio intermediario prevista en el artículo 51.3 b) del
        Reglamento (UE) 2022/2065 del Parlamento Europeo y del Consejo de 19 de
        octubre de 2022, requerirá de autorización judicial previa en todos los casos en que
        la Constitución, las normas reguladoras de los respectivos derechos y libertades o
        las que resulten aplicables a las diferentes materias atribuyan competencia a los
        órganos jurisdiccionales de forma excluyente para intervenir en el ejercicio de
        actividades o derechos, de conformidad con lo establecido en los párrafos
        siguientes.

             Acordada la medida por el órgano correspondiente, solicitará del Juzgado
        competente la autorización para su ejecución, referida a la posible afectación a los
        derechos y libertades garantizados en la Constitución. La solicitud habrá de ir
        acompañada del expediente administrativo.

             En el plazo improrrogable de dos días siguientes a la recepción de la notificación
        de la resolución administrativa y poniendo de manifiesto el expediente, el Juzgado
        dará traslado de la resolución al representante legal de la Administración, al del
        Ministerio Fiscal y a los titulares de los derechos y libertades afectados o a la
        persona que éstos designen como representante para que puedan efectuar
        alegaciones escritas por plazo común de cinco días.

             Si de las alegaciones escritas efectuadas resultaran nuevos hechos de
        trascendencia para la resolución, el Juez, atendida la índole del asunto, podrá
        acordar la celebración de vista oral o, en caso contrario, si de las alegaciones
        escritas efectuadas no resultaran nuevos hechos de trascendencia para la
        resolución, el Juez resolverá en el plazo improrrogable de dos días mediante auto.
        La decisión que se adopte únicamente podrá autorizar o denegar la ejecución de la
        medida.»
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                                  Pág. 32

Disposición final quinta.  Modificación del texto refundido de la Ley General para la                    cve: BOCG-15-A-52-1
     Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias, aprobado
     por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre.

     El texto refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios
y otras leyes complementarias, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de
noviembre, queda modificado como sigue:

     Uno.  Se añade un nuevo párrafo g) al artículo 8.1, con el siguiente contenido:

             «g)  La protección de las personas menores de edad, como personas
        consumidoras vulnerables, en relación con los bienes o servicios digitales.»

     Dos.  Se añade un nuevo párrafo t bis) al artículo 47.1, con el siguiente contenido:

             «t bis)  El incumplimiento por parte del empresario de las obligaciones de
        verificación y comprobación de edad en la contratación de bienes o servicios
        destinados a personas mayores de edad.»

     Tres.  Se modifica el párrafo a) del artículo 48.2, que queda redactado como sigue:

             «a)  Las infracciones de los apartados f), g), i), k), l), m), n), ñ), p), q), t) y t bis)
        del artículo 47 se calificarán como leves, salvo que tengan la consideración de
        graves de acuerdo con el apartado tercero de este artículo.»

     Cuatro.  Se modifica el apartado 1 del artículo 62, que queda redactado como sigue:

             «1.  En la contratación con consumidores y usuarios debe constar de forma
        inequívoca su voluntad de contratar o, en su caso, de poner fin al contrato.

             Los empresarios que ofrezcan bienes o servicios destinados a personas
        mayores de edad, ya sea por su contenido sexual, violento o por suponer un riesgo
        para la salud física o el desarrollo de la personalidad, deberán exigir, con carácter
        previo a la contratación, la presentación o exhibición de un documento oficial
        acreditativo de la edad o bien recurrir a cualquier método de comprobación de la
        edad, efectivo y acorde con el medio a través del cual se vaya a llevar a cabo la
        contratación.»

     Cinco.  Se modifica el apartado 2 del artículo 98, que queda redactado como sigue:

             «2.  Si un contrato a distancia que ha de ser celebrado por medios electrónicos
        implica obligaciones de pago para el consumidor y usuario, el empresario pondrá en
        conocimiento de éste de una manera clara y destacada, y justo antes de que efectúe
        el pedido, la información establecida en el artículo 97.1.a), e), p) y q).

             El empresario deberá velar por que el consumidor y usuario, al efectuar el
        pedido, confirme expresamente que es consciente de que éste implica una
        obligación de pago. Si la realización de un pedido se hace activando un botón o una
        función similar, el botón o la función similar deberán etiquetarse, de manera que sea
        fácilmente legible, únicamente con la expresión «pedido con obligación de pago» o
        una formulación análoga no ambigua que indique que la realización del pedido
        implica la obligación de pagar al empresario. En caso contrario, el consumidor y
        usuario no quedará obligado por el contrato o pedido.

             En caso de que el objeto del contrato celebrado a distancia sean bienes o servicios
        propios o ajenos, internos o externos, destinados a personas mayores de edad, ya
        sea por su contenido sexual, violento o por suponer un riesgo para la salud física o el
        desarrollo de la personalidad, el empresario deberá exigir, con carácter previo a la
        contratación, la presentación o exhibición de un documento oficial acreditativo de la
        edad o bien recurrir a cualquier método de comprobación de la edad, efectivo y acorde
        con el medio a través del cual se vaya a llevar a cabo la contratación.»
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                            Pág. 33

Disposición final sexta.  Modificación de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de            cve: BOCG-15-A-52-1
     protección de datos personales y garantía de los derechos digitales.

     La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y
garantía de los derechos digitales, queda modificada en los siguientes términos:

     Uno.  Se modifica el artículo 7, que queda redactado como sigue:

             «1.  El tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente
        podrá fundarse en su consentimiento cuando sea mayor de dieciséis años.

             Se exceptúan los supuestos en que la ley exija la asistencia de los titulares de
        la patria potestad o tutela para la celebración del acto o negocio jurídico en cuyo
        contexto se recaba el consentimiento para el tratamiento.

             2.  El tratamiento de los datos de los menores de dieciséis años, fundado en el
        consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela,
        con el alcance que determinen los titulares de la patria potestad o tutela.»

     Dos.  Se modifica el artículo 12.6, que queda redactado como sigue:

             «6.  En cualquier caso, los titulares de la patria potestad podrán ejercitar en
        nombre y representación de los menores de dieciséis años los derechos de acceso,
        rectificación, cancelación, oposición o cualesquiera otros que pudieran
        corresponderles en el contexto de la presente ley orgánica.»

Disposición final séptima.  Modificación de la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de
     Comunicación Audiovisual

     La Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual, queda modificada
como sigue:

     Uno.  Se añaden dos nuevos apartados 8 y 9 en el artículo 3, pasando el actual
apartado 8 a ser el apartado 10:

             «8.  El prestador del servicio de comunicación audiovisual que, estando
        establecido en un país que no sea miembro de la Unión Europea o del Espacio
        Económico Europeo, dirija sus servicios específicamente al mercado español estará
        obligado a cumplir con lo establecido en los artículos 95 y 98.1, en los
        apartados 1, 2, 3 y 4 del artículo 99 y en la sección 1.ª del capítulo IV del título VI.

             9.  El prestador del servicio de intercambio de vídeos a través de plataforma
        que, estando establecido en un país que no sea miembro de la Unión Europea o del
        Espacio Económico Europeo, dirija sus servicios específicamente al mercado
        español, siempre que ello no contravenga lo establecido en tratados o convenios
        internacionales que sean aplicables, estará obligado a cumplir con lo establecido en
        los artículos 88, 89, 90 y 91.»

     Dos.  Se modifica el artículo 42, que queda redactado así:

        «Artículo 42.  Publicidad del régimen de propiedad de los prestadores del servicio
             de comunicación audiovisual y de los prestadores del servicio de intercambio de
             vídeos a través de plataforma.

             1.  Los prestadores del servicio de comunicación audiovisual y los prestadores
        del servicio de intercambio de vídeos a través de plataforma deberán hacer accesibles
        en los respectivos sitios web corporativos, de una forma fácilmente comprensible y en
        formato electrónico y reutilizable, en la lengua oficial del Estado y en las lenguas
        oficiales de las Comunidades Autónomas, la siguiente información, sin perjuicio de las
        obligaciones que les puedan corresponder en virtud de la Ley 34/2002, de 11 de julio,
        la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, y de la normativa en materia de información no
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                            Pág. 34

        financiera y diversidad contenida en el Código de Comercio; en el Real Decreto             cve: BOCG-15-A-52-1
        Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
        Sociedades de Capital, y en la Ley 22/2015 de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas:

             a)  Denominación y domicilio social, datos de contacto, incluido correo
        electrónico, así como si tiene ánimo de lucro o no o si está participada por un Estado.

             b)  Establecimiento en España y autoridad audiovisual de supervisión
        competente, incluyendo un enlace fácilmente reconocible y accesible al sitio web de
        dicha autoridad con el fin de que los usuarios puedan notificar posibles infracciones
        de la normativa audiovisual.

             c)  Personas físicas o jurídicas titulares en última instancia de la responsabilidad
        editorial o autores del contenido editorial.

             d)  Personas físicas o jurídicas propietarias o titulares de participaciones
        significativas en los términos del artículo 38.

             2.  Los usuarios de especial relevancia que empleen servicios de intercambio
        de videos a través de plataforma deberán publicar en sus servicios de una forma
        fácilmente reconocible y accesible un enlace al sitio web de la autoridad audiovisual
        de supervisión con el fin de que los usuarios puedan notificar posibles infracciones
        de la normativa audiovisual.»

     Tres.  Se modifican los párrafos e) y f) del artículo 89.1, que quedan redactados como
sigue:

             «e)  Establecer y operar sistemas de verificación de edad para los usuarios con
        respecto a los contenidos que puedan perjudicar el desarrollo físico, mental o moral
        de los menores que, en todo caso, impidan el acceso de estos a los contenidos
        audiovisuales más nocivos, como la violencia gratuita o la pornografía.

             Dichos sistemas deberán garantizar la seguridad, la privacidad y la protección
        de datos, en particular, en cuanto a minimización de datos y limitación de la finalidad.

             f)  Establecer sistemas de control parental controlados por el usuario final con
        respecto a los contenidos que puedan perjudicar el desarrollo físico, mental o moral
        de los menores.»

     Cuatro.  Se modifica el apartado 4 del artículo 93, que queda redactado como sigue:

             «4.  El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 89.1.e) será
        constitutivo de la infracción tipificada en el artículo 157.8, sin perjuicio de la
        responsabilidad penal que pueda derivarse de dicha acción. Asimismo, la Comisión
        Nacional de los Mercados y la Competencia podrá adoptar las medidas previstas en
        los artículos 8 y 11 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de conformidad con lo dispuesto
        en dichos artículos, cuando el incumplimiento de las obligaciones referidas atente o
        pueda atentar contra el principio de protección de la juventud y la infancia. A efectos
        de valorar la procedencia de estas medidas, se atenderá al daño potencial en el
        desarrollo físico, mental o moral de los menores; al nivel de audiencia del servicio
        en España; o a la reincidencia en la conducta infractora.

             La ejecución de las medidas recogidas en el párrafo anterior, incluidas aquellas
        que exigen la colaboración de los prestadores de servicios intermediarios, requerirá
        la previa autorización judicial de acuerdo con el procedimiento regulado en el
        apartado 2 del artículo 122 bis de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
        Jurisdicción Contencioso-administrativa.»

     Cinco.  Se modifica el apartado 1 del artículo 94, que queda redactado como sigue:

             «1.  Los usuarios de especial relevancia que empleen servicios de intercambio
        de vídeos a través de plataforma se considerarán prestadores del servicio de
        comunicación audiovisual a los efectos del cumplimiento de los principios
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                         Pág. 35

        establecidos en los artículos 4, 6, 7.1, 9, 10, 12, 14, 15; de la obligación del        cve: BOCG-15-A-52-1
        artículo 42.2 y de las obligaciones para la protección de los menores conforme a lo
        establecido en los apartados 1, 2, 3 y 4 del artículo 99. Asimismo, tales usuarios
        deberán respetar lo dispuesto en las secciones 1.ª y 2.ª del capítulo IV del título VI
        cuando comercialicen, vendan u organicen las comunicaciones comerciales que
        acompañen o inserten en sus contenidos audiovisuales.

             Los usuarios de especial relevancia tomarán aquellas medidas adecuadas para
        el cumplimiento de estas obligaciones y utilizarán los mecanismos que el prestador
        del servicio de intercambio de vídeos a través de plataforma pone a su disposición,
        en particular los establecidos en los párrafos d), e) y f) del artículo 89.1 y en el
        artículo 91.2.b).»

     Seis.  Se modifican los apartados 3 y 4 del artículo 99, que quedan redactados como
sigue:

             «3.  El servicio de comunicación audiovisual televisivo lineal de acceso
        condicional tiene las siguientes obligaciones para la protección de los menores del
        contenido perjudicial:

             a)  Formar parte del código de corregulación previsto en el artículo 98.2.
             b)  Proporcionar mecanismos de control parental.
             c)  Establecer y operar sistemas de verificación de edad para los usuarios con
        respecto a los contenidos más nocivos, como la violencia gratuita y la pornografía,
        que puedan perjudicar el desarrollo físico, mental o moral de los menores. Dichos
        sistemas deberán garantizar la seguridad, la privacidad y la protección de datos, en
        particular, en cuanto a minimización de datos y limitación de la finalidad.

             4.  El servicio de comunicación audiovisual televisivo a petición tiene las
        siguientes obligaciones para la protección de los menores del contenido perjudicial:

             a)  Incluir programas y contenidos audiovisuales que puedan incluir escenas de
        pornografía o violencia gratuita en catálogos separados.

             b)  Formar parte del código de corregulación previsto en el artículo 98.2.
             c)  Proporcionar mecanismos de control parental.
             d)  Establecer y operar sistemas de verificación de edad para los usuarios con
        respecto a los contenidos más nocivos, como la violencia gratuita y la pornografía,
        que puedan perjudicar el desarrollo físico, mental o moral de los menores. Dichos
        sistemas deberán garantizar la seguridad, la privacidad y la protección de datos, en
        particular, en cuanto a minimización de datos y limitación de la finalidad.»

     Siete.  Se añade un nuevo párrafo b bis) en el apartado 2 del artículo 155, con la
siguiente redacción:

             «b bis)  Prestadores del servicio de comunicación audiovisual televisivo y
        prestadores del servicio de intercambio de vídeos a través de plataforma
        establecidos en un país que no sea miembro de la Unión Europea o del Espacio
        Económico Europeo que dirigen sus servicios específicamente al mercado español
        de conformidad con lo previsto en los artículos 3.8 y 3.9.»

     Ocho.  Se modifica la letra c) del artículo 160.1, que queda redactada como sigue:

             «c)  Las sanciones previstas en las letras a) y b) de este apartado podrán,
        además, llevar aparejada alguna de las siguientes sanciones accesorias:

             1.º  La revocación de la licencia para prestar el servicio de comunicación
        audiovisual y el consiguiente cese de la prestación del servicio cuando el prestador
        haya cometido la infracción muy grave prevista en los apartados 6 y 7 del
        artículo 157.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                    CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1  11 de abril de 2025                                                            Pág. 36

             2.º  El cese de las emisiones y el precintado provisional de los equipos e            cve: BOCG-15-A-52-1
        instalaciones utilizados para realizar la emisión cuando se haya cometido la
        infracción muy grave prevista en los apartados 4 y 5 del artículo 157.

             3.º  El cese de la prestación del servicio y la pérdida de la condición de
        prestador del servicio de comunicación audiovisual televisivo adquirida a través de
        la comunicación previa, durante un periodo máximo de un año, cuando se hayan
        cometido las infracciones muy graves tipificadas en los apartados 13 y 14 del
        artículo 157, relativas a establecer y operar sistemas de verificación de edad.

             4.º  El cese de la prestación del servicio por parte del prestador del servicio de
        intercambio de videos a través de plataforma, durante un periodo máximo de un
        año, cuando se haya cometido la infracción muy grave tipificada en el apartado 8 del
        artículo 157.»

     Nueve.  Se modifica el apartado 1 del artículo 164, que queda redactado como sigue:

             «1.  Una vez iniciado el procedimiento sancionador por alguna de las
        infracciones tipificadas en los artículos 157, 158 y 159, se podrán adoptar medidas
        provisionales que, de conformidad con el artículo 56 de la Ley 39/2015, de 1 de
        octubre, podrán consistir en las siguientes:

             a)  Ordenar el cese inmediato de cualquier actividad presuntamente infractora.
             b)  Confirmar o modificar las medidas provisionales previas adoptadas
        conforme a lo dispuesto en el artículo anterior. Estas medidas provisionales serán
        válidas durante tres meses como máximo, prorrogables por otro período de hasta
        tres meses.
             c)  La suspensión de la eficacia del título habilitante y la clausura provisional de
        las instalaciones, en el caso de infracciones muy graves tipificadas en los
        apartados 5 y 6 del artículo 157.
             d)  En el caso de infracciones muy graves tipificadas en los apartados 8 y 14
        del artículo 157, se podrán adoptar las medidas previstas en los artículos 8 y 11 de
        la Ley 34/2002, de 11 de julio, de conformidad con lo previsto en dichos artículos,
        incluyendo la interrupción del servicio infractor y la retirada de datos. La ejecución
        de las medidas, incluidas aquellas que exigen la colaboración de los prestadores de
        servicios intermediarios, requerirá la previa autorización judicial de acuerdo con el
        procedimiento regulado en el apartado 2 del artículo 122 bis de la Ley 29/1998,
        de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.»

Disposición final octava.  Títulos competenciales.

     Esta ley orgánica se dicta al amparo de lo previsto en el artículo 149.1. 1.ª, y 13.ª de la
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de
regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles
en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales; y de
bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica.

     Adicionalmente, son de aplicación los siguientes títulos competenciales:

     El título I se dicta con fundamento en el artículo 149.1.21.ª de la Constitución Española,
que atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre telecomunicaciones.

     Los contenidos del título II constituyen normas básicas para el desarrollo del artículo 27
de la Constitución, en virtud de lo previsto en el artículo 149.1.30.ª de la Constitución
Española.

     El título IV se dispone en virtud de la competencia del Estado en materia de bases y
coordinación general de la sanidad, dispuesta en el artículo 149.1.16.ª de la Constitución
Española.

     El título V se fundamenta en la competencia del Estado en lo concerniente a las bases
del régimen jurídico de las Administraciones públicas, de conformidad con el
artículo 149.1.18.ª de la Constitución Española.
                    BOLETÍN OFICIAL DE LAS CORTES GENERALES

                          CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

Serie A  Núm. 52-1        11 de abril de 2025                                                    Pág. 37

     Las disposiciones finales primera, segunda, tercera y cuarta se dictan al amparo de las                                                      cve: BOCG-15-A-52-1
competencias en materia de legislación penal y procesal, que el artículo 149.1.6.ª de la
Constitución Española atribuye al Estado.

     Las disposiciones finales quinta, sexta y séptima, que modifican, respectivamente, el
texto refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras
leyes complementarias, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de
noviembre; la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales; y la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de
Comunicación Audiovisual, se amparan en los títulos competenciales expresados en las
citadas normas.

Disposición final novena.  Naturaleza de ley orgánica.

     Tienen carácter de ley orgánica las disposiciones finales primera, segunda, tercera y
sexta. El resto de preceptos tienen naturaleza de ley ordinaria.

Disposición final décima.  Desarrollo reglamentario.

     1.  Se habilita al Gobierno para dictar las disposiciones necesarias para el desarrollo
de lo establecido en esta ley orgánica.

     2.  En el plazo de seis meses desde la publicación de la presente ley orgánica, el
Gobierno, mediante real decreto, determinará la información que deben proporcionar los
fabricantes de equipos terminales digitales en virtud del artículo 4.2, el formato en que
debe proporcionarse y una concreción de los riesgos sobre los que se debe informar.

Disposición final undécima.  Desarrollo reglamentario de la prohibición de acceso a los
     mecanismos aleatorios de recompensa.

     Con la finalidad de garantizar la efectividad de la prohibición de acceso o activación por
personas menores de edad de mecanismos aleatorios de recompensa, el Gobierno,
reglamentariamente, a propuesta del departamento que ostente las competencias en
materia de protección a las personas consumidoras y juego y del ministerio competente en
materia de transformación digital, podrá adoptar las disposiciones técnicas pertinentes que
permitan una verificación de la edad de las personas usuarias de este tipo de
funcionalidades. En cualquier caso, la adopción de estas medidas deberá respetar la
normativa comunitaria y, singularmente, aquella mediante la que se aborden las técnicas y
prácticas comerciales poco éticas en relación con los «patrones oscuros», el marketing de
«influencers», el diseño adictivo de productos digitales y el perfilado online, especialmente
cuando explotan vulnerabilidades de los consumidores con fines comerciales.

Disposición final duodécima.  Entrada en vigor y aplicación.

     1.  Con las salvedades previstas en el apartado 2, la presente ley orgánica entrará en
vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

     2.  El artículo 4, la disposición final quinta y el apartado seis de la disposición final
séptima entrarán en vigor al año de la publicación de esta ley orgánica en el «Boletín
Oficial del Estado».

     Por excepción, el artículo 4.2 entrará en vigor a los seis meses de la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» del real decreto que determine la información que deben
proporcionar los fabricantes de equipos terminales digitales. Las disposiciones contenidas
en los demás apartados del artículo 4, en lo que se refieran a la obligación de información
contenida en el artículo 4.2, solo serán de aplicación desde el momento en que este último
entre en vigor.

http://www.congreso.es		  CONGRESO DE LOS DIPUTADOS                                              Calle Floridablanca, s/n. 28071 Madrid
D. L.: M-12.580/1961                                                                                                        Teléf.: 91 390 60 00

Edición electrónica preparada por la Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado – http://boe.es
