Boletín N° 17.370-17
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, Kusanovic y Kuschel, que regula la
suspensión y el cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad, para
condenados que indica.
Exposición de motivos.
1.- Ha transcurrido un año desde la presentación del Proyecto de ley que regula el
cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad para condenados que padezcan
enfermedad terminal o menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad
(Boletín 16.036-17), el cual fue finalmente desestimado por este Honorable Senado.
Hoy, existen tres motivos que ameritan el estudio de este Proyecto. El primero -que es de
carácter netamente jurídico- es elevar a la categoría de ley los principios fundamentales
establecidos en los seis primeros artículos del Decreto n° 518-1998, que aprueba el
“Reglamento de Establecimientos Penitenciarios”, particularmente, la reinserción social
de todos los presos de Chile, proclamada en el artículo primero, y con el objeto preciso
de hacerlos realmente exigibles en sede judicial. En efecto, aun cuando nuestra Carta
Magna guarde silencio en esta precisa materia, la existencia de preceptos como los
artículos 1, 5 inciso 2°, 6, 7 y 19 n°s. 1, 2, 3, 7 y 26, exige una regulación a nivel legal en
un asunto tan delicado como este, donde se ven comprometidos valores esenciales de
nuestra sociedad dentro de una relación asimétrica de dependencia.
A propósito de lo anterior, lo que pretende este proyecto en el fondo es que se considere
al privado de libertad como un sujeto de derechos que debe ser protegido e incentivado
en la inserción social y no como un súbdito de la Administración que solo tiene
obligaciones. En este sentido, no debe olvidarse que para el Derecho internacional de
los DDHH la regulación penitenciaria basada en Reglamentos infringe el principio
de legalidad, toda vez que las limitaciones de derechos de las personas presas son
decididas por autoridades administrativas y no por el Congreso. En efecto, el tenor literal
del artículo 30 de la Convención Americana de DDHH no admite dudas en este tema, al
preceptuar: “Las restricciones permitidas…al goce y ejercicio de los derechos y
libertades… no pueden ser aplicadas sino conforme a leyes”. A su turno, la Corte

-- 1 of 21 --

Interamericana de DDHH ha interpretado el concepto “ley” en sentido formal, esto es,
como norma jurídica adoptada por el órgano legislativo y promulgado por el “Poder
Ejecutivo”1.
El segundo fundamento para abocarse al análisis de este Proyecto, es uno de índole
fáctico, y que está relacionado a las condiciones carcelarias de ciertos presos,
particularmente, aquellos reos ancianos y/o discapacitados y/o gravemente enfermos que,
en el último año, han sufrido una progresiva y sistemática desmejora en su hábitat
penitenciario, a una velocidad inversamente proporcional al “tiempo de la política”.
La doctrina penitenciaria unánimemente está conteste en que no son comparables la
progresividad degenerativa de un anciano enfermo en la cárcel, que la de aquel que vive
en el medio libre. Estas son temáticas que han sido tratadas profusamente, a propósito del
“problema geriátrico” al interior de las cárceles. Así, la eximia jurista argentina Aida
Kemelmajer, señala que la cárcel incrementa y acelera el proceso degenerativo (de
carácter físico y psicológico) que los reos experimentan de forma natural, pues “el
aislamiento, la soledad, el no ejercitar las capacidades y la autonomía propia generan
más incapacidad”. Agrega esta profesora trasandina, “la cárcel provoca un
1 Al respecto, vid. Rodríguez, Gabriela. (2013), “Artículo 30. Alcance de las Restricciones”, en Convención
Americana sobre Derechos Humanos. Comentada, Christian Steiner, Patricia Uribe (coord..); Konrad
Adenauer Stiftung, pp. 715-718.
Este último aspecto cobra especial relevancia cuando actualmente se discuten en sede judicial el
otorgamiento de beneficios penitenciarios como por ejemplo, los de la Ley n° 19.856 que “Crea un
Sistema de Reinserción Social de los Condenados sobre la Base de la Observación de Buena
Conducta”, y que en el caso de sentenciados por causas de DDHH, han sido denegados sistemáticamente
en función de lo que establece el artículo 110 del Estatuto de Roma, aun cuando el potencial beneficiado
haya cumplido con todos y cada uno de los requisitos objetivos establecidos en la citada ley chilena. Así,
no solo se ha producido una “derogación” tácita de una ley especial por parte de la jurisprudencia sino,
además, una flagrante infracción al principio de igualdad ante la ley, estableciéndose una suerte de
condenados de “primera y segunda categoría”.
Y aun cuando apelar a la aplicación del Estatuto de la Corte Penal Internacional pudiera ser admisible
durante el procedimiento penal que concluye con la dictación de la sentencia, jamás lo sería en la fase de
ejecución de las condenas, momento procesal en donde primaría siempre la ley especial chilena, en el
ejemplo aludido, la Ley n° 19.856; una solución jurídica que por cierto, guarda perfecta armonía con
lo preceptuado en los artículos 5.3 y 5.6 de la Convención Americana de DDHH; artículos 10.1 y 10.3
del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y artículos 10 y 13 de la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las personas Mayores.

-- 2 of 21 --

“envejecimiento mayor”, pues el encierro carcelario constituye per se un régimen
degenerativo. Lo dicho excede el plano propio de la “desocialización” en tanto también
provoca incidencia en el plano físico” (Kemelmajer, 2006). La literatura especializada
en esta materia destaca en este sentido que quienes han cumplido un largo tiempo en
prisión presentan diferencias en su estado físico con respecto a su definición cronológica,
efecto que suponen desface de hasta 10 años en promedio (Gubler/Petersilla, 2006). Otros
autores indican que el solo cumplimiento del régimen ordinario carcelario se encuentra
plagado de “lesiones ocultas” que llevan a sostener que a dicho respecto “se magnifican
los dolores del encarcelamiento” (Crawley y Sparks, 2005).
Es más, por la edad y condición de salud de los reos provectos, la sensación de abandono
que experimentan se explica también porque resulta normal que los amigos y familiares
se alejen, por ejemplo, porque empieza a morir a una edad avanzada, por lo que cualquier
actividad que mitigue en algo ese dolor, es vista como algo deseable para la persona
privada de libertad (Adams, 1994-1995, Chu, 2009, Howse, 2003, Ramírez, 2009,
Abaunza, 2014).
Y por último, existe una razón de índole simbólica (y política) para aproximarse a este
examen, ya que en noviembre del año 2025, fecha aproximada en que supuestamente se
votaría el presente Proyecto, se cumplirán veinte años desde el emblemático fallo
“Palamara Iribarne vs. Chile”2, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que
2 Refiriéndose a este caso -en relación a las garantías procesales del antiguo sistema inquisitivo- nuestro
Tribunal Constitucional (Rol n° 2.492-13-INA, de 17/06/2014), señaló: Considerando 20°: “En
relación al derecho a ser oído por un juez o tribunal independiente e imparcial, el párrafo 145 de la
CIDH/N° 135/2005 sostiene que el derecho a ser juzgado por un juez imparcial es una garantía del debido
proceso. Lo anterior exige que quienes juzgan no estén involucrados en la controversia (Párrafo 146 de
la CIDO/N° 135/2005), (…), En cuanto al derecho a un proceso público, el Párrafo 166 de la CIDH/N°
135/2005 nos indica que la Convención Americana, en el artículo 8.5, establece que “El proceso penal
debe ser público, salvo en lo que sea necesario para preservar los intereses de la justicia”. En tal sentido,
es un elemento esencial de los sistemas procesales penales acusatorios de un Estado democrático y se garantiza
a través de la realización de una etapa oral en la que el acusado pueda tener inmediación con el juez y las
pruebas y que facilite el acceso al público (Párrafo 167 de la CIDH/N° 135/2005). Bajo estas premisas,
concluye que el sumario del proceso penal militar es incompatible con el art. 8.2 c) de la CADH (Párrafo
171 de la CIDH/N° 135/2005). En esa perspectiva, no hay igualdad de condiciones en la rendición de
la prueba con el objeto de ejercer el derecho a defensa (Párrafo 178 de la CIDH/N° 135/2005);
Considerando 21°: “Que la evolución de estos estándares y su incorporación al ordenamiento interno es
parte de una decisión del legislador. Sin embargo, en esta tarea se ha ido más lento que lo necesario,
opinión que no es propia de esta Magistratura sino que de la propia Corte encargada de velar

-- 3 of 21 --

obligó a Chile a ajustar su legislación procesal antigua (en esta causa, el procedimiento
penal de justicia militar, que se rige por el Código de Procedimiento Penal de 1906), a los
estándares modernos de un sistema acusatorio, oral y público.
Así, la aprobación de este proyecto sería un significativo avance en el cumplimiento de
este compromiso internacional, permitiendo que la normativa obsoleta del Código de
Procedimiento Penal -al igual que lo que sucedió con el Código Procesal Penal- reciba el
influjo del derecho internacional de los DDHH, como el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos y la Convención Americana de DDHH). Así, por ejemplo, podría
hacerse extensivas al primero de estos textos las garantías procesales y judiciales que
consagra el segundo, y que los dos instrumentos internacionales citados garantizan de
manera expresa.
El Proyecto está destinado a la población penal general, y sólo nos referiremos a las
personas condenadas por causas de DDHH, porque ellas estadísticamente representan
más de dos tercios del total de la población provecta del país -y dentro de ese grupo, los
más ancianos y deteriorados- y porque a diferencia de otros condenados por delitos
comunes que tienen edad avanzada, su juzgamiento no ha sido realizado al alero de un
sistema inquisitivo, ni sus condenas cargan con el estigma de la “lesa humanidad”.
por el cumplimiento de la sentencia Palamara Iribarne vs. Chile”; Considerando 23°: “Que la
vulneración de los derechos a ser oído por un juez o tribunal competente, a un proceso público y a ser
juzgado por un tribunal independiente e imparcial, constituye un conjunto de infracciones al artículo 8º de
la Convención Americana de Derechos Humanos. Este articulo tiene su correspondencia en el orden
constitucional chileno a través del artículo 5º, inciso segundo, de la Constitución”. (énfasis agregado) A la
fecha de hoy -y según da cuenta el propio afectado Humberto Palamara Iribarne en carta a El Mercurio
(05/05/2024), a propósito de la discusión sobre las RUF- aún no existe una compatibilización de la justicia
militar (procedimiento penal antiguo) con lo que debiera ser el “debido proceso”. El entonces Ministro de
Justicia y DDHH Luis Cordero señaló -a propósito de esta discusión acerca de las RUF- que: “la justicia militar
no es ni imparcial ni independiente” (La Tercera, 16/05/2024).
En el mismo sentido se han pronunciado diversos fallos posteriores de esta máxima judicatura
constitucional, reconociendo: “(…), que no puede existir incompatibilidad entre el viejo procedimiento
penal con respecto a todos aquellos preceptos del nuevo Código que se ajusten a las garantías
constitucionales de un justo y racional procedimiento, debiendo el juez del crimen aplicarlos sin dilación
ni habilitación especiales. El desconocimiento de los derechos y garantías judiciales penales de aquellos
inculpados o procesados de acuerdo al viejo sistema, importa una vulneración a los derechos esenciales
de la persona, reconocidos en la Constitución y en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes” (énfasis agregado) (así, p. ej. STC roles n°s. 2.902-15
de 27/12/2016; 3.285-16 de 07/11/2017, etc.).

-- 4 of 21 --

Estos condenados adultos mayores comparten serias enfermedades crónicas o
discapacidades, siendo una situación que, si bien ha sido recogida por nuestra
jurisprudencia (a todo nivel), lamentablemente no ha tenido la eficacia fáctica esperada,
develándose, incluso, un abierto desacato por parte de Gendarmería de Chile, que
escudándose en razones presupuestarias o de otra índole, incumplen los mandatos que su
Reglamento y la justicia le exige, todo lo cual -en aras al respeto irrestricto al valor
supremo de la dignidad del ser humano- gatilla la necesidad de una solución definitiva a
nivel legislativo, que permita materializar los principios que rigen el Derecho
penitenciario.
2.- Ahora bien, no existe actualmente en el Derecho occidental una restricción jurídica o
moral para que un determinado grupo vulnerable de la población penal pueda acceder a
cumplir su pena fuera de la cárcel, atendiendo a los factores señalados en el punto
anterior3.
No obstante, ha sido la tónica a través de los años que nuestro poder legislativo haya
optado sistemáticamente por una postura contraria a lo que exige el Derecho. Diversos
motivos de índole “político” se han esgrimido para fundar el rechazo a estas salidas
alternativas a la pena de cárcel, los cuales podríamos circunscribir a tres ideas centrales:
delitos de lesa humanidad, búsqueda de la verdad y proscripción de la impunidad.
3.- Estos tres conceptos surgen y cobran vida jurídica a partir de una concepción
retribucionista de la pena (devolver el mal causado)4, apoyada en un contexto histórico
3 Vid. artículos 1, 5 inciso 2° y 19 n° 1 de la Constitución Política; artículos 1, 4.1, 5.1, 5.2, 5.3, 5.6, 11.1 y
24 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Principio I. Trato Humano y Principio X. Salud,
de los Principios y Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas Privadas de Libertad en las
Américas (OEA); artículos 6.1, 7 y 10.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; artículo
17 del Protocolo de San Salvador; artículos 3, 5, 6, 10 y 13 de la Convención Interamericana sobre
Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores; y el artículo 1 de la Ley n° 19.828 (Ley
SENAMA), por mencionar algunas normas.
4 Se trata de una conceptualización que pretende legitimar la pena sobre la base de la justicia (el mal del
delito se retribuye con el mal de la pena), fundada en la igualdad y libertad naturales de todos los hombres,
prescindiendo de factores externos (preventivos), que se agota en el mantenimiento del sistema (validez del
Derecho), mediante el reforzamiento de la conciencia jurídica. Un planteamiento de este tipo es falso,
porque la premisa en que se sustenta es una mera metáfora, sin base fáctica. Como acertadamente señala el
profesor Juan Bustos -refiriéndose al retribucionismo- “(…) si la fundamentación es falsa, queda
completamente en el vacío el planteamiento legitimador, la justicia queda sin contenido, pasa a ser una
mera etiqueta impuesta desde el poder. En suma, el retribucionismo se convierte en un planteamiento

-- 5 of 21 --

ocurrido hace medio siglo durante el Gobierno Militar, y pese a los esfuerzos que en
materia de “justicia transicional” se iniciaron el año 1991 con el Gobierno del ex
Presidente Patricio Aylwin y a pesar de las innumerables causas por violaciones a los
DDHH falladas en los últimos 30 años.
La aplicación de estas tres nociones y sus consecuencias en el orden jurídico-social se
mantienen incólumes al transcurso del tiempo, perdurando como ideas pétreas que
traspasan las capas de la institucionalidad chilena, prescindiendo de razones preventivo-
especiales (pese al transcurso del tiempo y sus efectos en los reos), y finalmente
posponiendo indefinidamente la materialización de la tan anhelada “justicia transicional”.
4.- El tiempo no se detuvo el año 1973, sin embargo, la ficción jurídica del secuestro
permanente ha permitido sostener de manera irracional e ilógica que los criminales
militares de antaño incluso hoy -presos, ancianos, enfermos o discapacitados- mantienen
conductas contrarias a Derecho, favoreciendo la “impunidad”, negando a las personas
ideologizante, falseador de la realidad, cuya función es dar una apariencia de legitimidad al control penal
del Estado. Poder y control penal quedan así tan perfectamente imbricados, que no es posible concebir el
derecho penal como un control más, de carácter formalizado, sino que se identifica derecho penal con
poder y, por eso, la relación se da entre los demás controles y el derecho penal (el Poder). El derecho
penal aparece como símbolo del poder y juega un rol puramente simbólico (ajeno a la utilidad)”. (Cfr.
Bustos, Juan (1995), “Aspectos filosóficos-jurídicos. Introducción”, en “Prevención y Teoría de la Pena”,
Ed. Jurídica Conosur, pp. 21 y 22).
En el contexto de la crítica al retribucionismo, Winfried Hassemer dice: “Además, en este tipo de Estado
«moderno» hay que conservar las conquistas que nos ha dejado la filosofía política de la ilustración.'^ Un
derecho penal «postmoderno» no preventivo, conforme al cual las consecuencias del actuar del derecho
penal no tienen peso —porque no pertenecen al contexto de la legitimación del derecho penal, pues la
crítica, fundada empíricamente, que se formula a la realidad del derecho penal no tiene objeto, ya que esta
realidad no tiene conexión con la corrección de las normas y su interpretación—, no sólo sería un retroceso
histórico, sino también ético-social y político”. (Cfr. Hassemer, Winfried (1995), “Prevención en el
Derecho Penal”, en “Prevención y Teoría de la Pena”, Ed. Jurídica Conosur, p. 110).
Finalmente, a este respecto, Claus Roxin nos previene: “un Estado de Derecho debe proteger al individuo
no sólo mediante el Derecho penal, sino también del Derecho penal. Es decir que el ordenamiento jurídico
no solo ha de disponer de métodos y medios adecuados para la prevención del delito, sino que también ha
de imponer límites al empleo de la potestad punitiva, para que el ciudadano no quede desprotegido y a
merced de una intervención arbitraria o excesiva del “Estado Leviatán”. (Roxin, Claus (2007), en
“Derecho Penal. Parte General. Tomo I. Fundamentos. La Estructura de la Teoría del Delito”, Ed.
Thomson-Civitas, trad. Diego Manuel Luzón Peña, Miguel Díaz y García Conlledo y Javier de Vicente
Remesal, Madrid, p. 137).

-- 6 of 21 --

investigadas, procesadas y condenadas la posibilidad de defenderse en base a prueba
actualmente existente en el Servicio Médico Legal (osamentas), y en los que nos interesa
en este Proyecto, permitir que condenados por causas de DDHH puedan solicitar la
revisión de sus sentencias; los datos que arroja el sistema jurídico penal son
indesmentibles en cuanto a la cantidad de presos por causas de DDHH que han fallecido
en tal calidad (por edad o enfermedad) o que están siendo investigados y procesados
actualmente, o que cumplen pena (según indicamos, colmando mayoritariamente la
población penal anciana de nuestro país), sin perjuicio de agregar también al análisis de
esta problemática las cuantiosas indemnizaciones que el Estado de Chile -con la anuencia
tácita del CDE- ha pagado a las víctimas de violaciones de DDHH.
5.- Según se indicó al principio de este Proyecto, en noviembre del año 2025 se cumplirán
dos décadas desde el emblemático fallo “Palamara Iribarne vs. Chile”, de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Chile no ha ajustado su legislación a los estándares modernos de un sistema procesal
penal garantista, aun cuando no existe incompatibilidad lógica entre el Código de
Procedimiento Penal de 1906 y el Código Procesal Penal de 2000.
En efecto, nuestro Tribunal Constitucional ha declarado expresamente la compatibilidad
lógica existente entre el antiguo sistema y el nuevo, particularmente, en lo que se refiere
a la aplicación del principio pro reo a la hora de cautelar las garantías procesales del
imputado5.
5 En cuanto a esta compatibilidad entre el sistema procesal chileno antiguo y el nuevo, el Tribunal
Constitucional (Rol n° 2.991-16-INA, de 14/03/2017), dijo: Considerando 13°: “Que como se ha
podido observar en la práctica y lo ha explicado uniformemente la doctrina, el modelo inquisitivo
constituía un procedimiento de escasas garantías para el imputado ante la persecución penal ejercida
por el Estado en virtud de su ius puniendi, transformando a aquel en un simple objeto de este último, es
decir, de castigo. A diferencia del modelo acusatorio en el cual rigen determinados principios que
permiten equilibrar el poder del Estado y los derechos y garantías del imputado. Así resultaba evidente la
absoluta disconformidad entre la legislación procesal penal del viejo modelo inquisitivo y la actual
Constitución Política de la República y el reconocimiento del derecho a la igual protección de los derechos,
en los términos del artículo 19 N° 3”; Considerando 15°: refiriéndose a la disposición Octava Transitoria
de la Carta y los artículos 483 y 484 del Código Procesal Penal, indica: “esta circunstancia no podría
obstar a que los jueces del crimen del viejo sistema procedimental, puedan aplicar aquellas garantías del
nuevo Código evidentemente más favorables para los afectados, victimas o inculpados y procesados de
aquél sistema, cuestión que el juzgador deberá armonizar con las disposiciones e instituciones de este último
cuerpo legal; Considerando 16°: en relación a la “competencia del juez del crimen”, añade como “deber”:

-- 7 of 21 --

“comprobar que las garantías del viejo sistema pudieran resultar insuficientes para impedir la afectación de
los derechos de un justo y racional procedimiento de un inculpado o procesado, no debiera tener
impedimento para ponderar la aplicación de las nuevas garantías, pues, se encuentra obligado a respetar
y dar cumplimiento a la Constitución, de acuerdo al mandato expreso del artículo 6º así como a las
facultades de los articulo 10 y 11 del Código Procesal Penal, esto es, a adoptar las medidas y cautelas
necesarias a los derechos de los imputados que no puedan ejercerlos y, asimismo, aplicar las nuevas
leyes procesales a los procedimientos ya iniciados si fueren más favorables a tales sujetos; Considerando
17°: en relación al principio de igualdad, declara: “Así entendida la disposición constitucional, resulta
coherente con el principio de unidad de la Constitución y los principios de razonabilidad y congruencia,
pues, no podría entenderse que los derechos y garantías del debido proceso no pudiesen ser ejercidos por
todas las personas, más aún cuando, como se ha expresado anteriormente, los modelos procesales
difieren sustancialmente, al extremo que el modelo inquisitivo carece de la mayoría de las que contempla el
nuevo Código; Considerando 18°: “Que, de acuerdo a lo precedentemente dicho, la citada disposición
Octava Transitoria en nada obsta a la plena aplicación de las garantías judiciales penales del nuevo
Código Procesal Penal a las causas que se estuvieren tramitando o que se pudieran iniciar con
posterioridad a su entrada en vigencia por corresponder a hechos ocurridos antes de ésta. Ello es
consecuencia de una garantía del debido proceso, derivado del principio pro homine e in dubio pro reo,
que no podría ser eludido respecto de los casos regidos por el viejo sistema inquisitivo sin provocar una
grave discriminación arbitraria, vulnerando el núcleo esencial de la igualdad ante la ley y la igual
protección de los derechos, permitiendo que existan ciudadanos privilegiados; Considerando 19°:
“(…),Como se comprenderá entonces, no pudiendo existir conflicto o contradicción en el mismo texto,
necesariamente debe entenderse que, respecto de los inculpados o procesados por los hechos ocurridos
con anterioridad a la entrada en vigencia del Código, le pueden ser aplicables aquellas disposiciones
más favorables que garanticen sus derechos, ya sea del sistema procesal penal antiguo o del nuevo, según
califique el juez que sustancie el proceso; Considerando 20°: Que, en efecto, no puede existir
incompatibilidad entre el viejo procedimiento penal con respecto a todos aquellos preceptos del nuevo
Código que se ajustan a las garantías constitucionales de un justo y racional procedimiento, debiendo el
juez del crimen aplicarlos sin dilación ni habilitación especiales. El desconocimiento de los derechos y
garantías judiciales penales de aquellos inculpados o procesados de acuerdo al viejo sistema, importa una
vulneración a los derechos esenciales de la persona, reconocidos en la Constitución y en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentran vigentes;
Considerando 21°: “(…) Asimismo, ocurre con otras normas sustantivas procesales que contemplan
garantías judiciales penales, tales como la presunción de inocencia, el derecho del imputado a guardar
silencio, el conocimiento previo y completo de lo obrado en la investigación y la libertad en la
apreciación o valoración de la prueba; Considerando 22°: “Que, en fin, las normas del nuevo Código
que pudieren ser más favorables y garantizadoras de los derechos de los imputados o procesados sujetos
al antiguo sistema procedimental, perfectamente podrían ser aplicadas por los jueces del crimen en la
resolución de esas causas, (…),no resultaría comprensible que aquellas normas de naturaleza
sustantivas, consustanciales al debido proceso, solo fueren aplicables a los hechos posteriores a la

-- 8 of 21 --

Este menoscabo jurídico al que ha sido expuesta la mayoría de la población penal de
adultos mayores se explica palmariamente a través de los Considerandos de las sentencias
de nuestro Tribunal Constitucional contenidas en las notas al pie números dos y cinco de
este Proyecto, y que dan cuenta de la total indefensión procesal en que actualmente se
encuentran estas personas.
Y si a esta carencia de garantías procesales se le suma el manto de inmunidad que la
apelación al concepto de “lesa humanidad”6 le otorga al juez, y las deplorables
condiciones carcelarias de cumplimiento de condena así como la escasez de recursos
materiales y humanos destinados a salvaguardar la seguridad y salud de los internos más
viejos, la situación de estas personas es de una vulnerabilidad que resulta incompatible
entrada en vigencia del nuevo Código, en circunstancias que precisamente se han establecido para
cautelar los derechos reconocidos a todas las personas, tanto en la Constitución Política de la República
como en los tratados internacionales ratificados por Chile. Considerando 23°: “Que, siguiendo con el
razonamiento y fundamentación previos, el mandato constitucional del articulo 19 N° 3 relativo a la
igual protección en el ejercicio de los derechos y su tutela judicial efectiva, se reconoce a todas las
personas (erga omnes) y, en virtud del alcance relativo del principio constitucional de igualdad ante la
ley, esto es, que ella debe aplicárseles a todos quienes se encuentran en la misma situación y, que su plena
observancia importa la interdicción de toda discriminación arbitraria, no pueden existir personas ni
grupos privilegiados, (…),La discriminación en el trato no podría significar otra calificación que una
grave negación del principio de igualdad ante la ley e igual protección de los derechos, y, por lo tanto,
la lesión de la misma Constitución Política de la República. Una situación de esta naturaleza y entidad
necesariamente tendría que ser revisada ante esta Magistratura Constitucional”. (énfasis agregado)
6 La ley penal, en virtud del principio de legalidad, es la única fuente directa del Derecho penal, siendo un
principio que nuestra Constitución Política consagra expresamente en los incisos 8° y 9° del n° 3 del artículo
19, y que nuestro Código Penal recoge en su artículo 18. Estas normas consagran -dentro del principio de
legalidad- los principios de tipicidad e irretroactividad, los que, a su vez, se circunscriben dentro de un
principio general del derecho penal del hecho.
Son justamente estos principios los que han sido soslayados por la justicia en materia de DDHH,
particularmente, teniendo en consideración que la Ley n° 20.357-2009, que “Tipifica Crímenes de Lesa
Humanidad y Genocidio y Crímenes y Delitos de Guerra”, y que incorpora a la legislación interna el
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional de 1998, fue publicada recién el 18 de julio de 2009.
Tiene razón el jurista Carlos Künsemüller cuando señala que “(…), el divorcio entre la imposición de la
pena en la sentencia y su ejecución efectiva abrió “un portillo vacío de legalidad y presto a colmarse con
los ribetes discrecionales de la Administración” (Künsemüller, 2005). Tal diferenciación “cualitativa”,
señala la profesora María Inés Horvitz, “(…), ha permitido levantar un muro de contención y de exclusión
de los principios y garantías propios del Derecho penal de un Estado democrático de derecho en la fase
de ejecución penitenciaria” (Horvitz, 2016).

-- 9 of 21 --

con la dignidad del ser humano, transformando la resocialización del reo en una quimera
y la prohibición internacional humanitaria de que la pena no puede trascender de la
persona del delincuente, en una ¡triste y cruda realidad7.
6.- Con todo, según se adelantó, es durante el año 2024 que la situación carcelaria de los
condenados provectos ha devenido en una especial crudeza -particularmente a raíz del
hacinamiento que está siendo objeto el sistema penitenciario- derivando no solo en
deficiencias en el cumplimiento del objetivo de Gendarmería de Chile de “velar por la
vida, integridad y salud de los internos”8, sino además, ocasionando el fallecimiento de
varios reos, producto de la falta de atención médica oportuna y/o por enfermedades
crónicas mal cuidadas, como es el caso de accidentes cerebro vasculares o peritonitis
(diagnosticados originalmente como meras cefaleas o dolores estomacales, por el
personal TENS del penal), y cuyo desenlace fatal -en pleno Siglo XXI- resulta
absolutamente evitable.
En efecto, hay tres patrones -propios de reos ancianos condenados por este tipo de causas-
que el Honorable Congreso debiese tener presente al discutir el proyecto de ley que se
presenta:
A.- La enfermedad crónica de la persona;
B.- La falta de atención médica individualizada;
C.- La inhumanidad básica que es objeto.
7.- Así las cosas, uno de los aspectos que indudablemente han influido en el mal estado
se salud de los internos, no es solo su avanzada edad y el número y gravedad de
enfermedades crónicas que padecen, sino la pérdida de toda esperanza, y saber que
morirán en la cárcel, lejos de los suyos, y muy probablemente, en la soledad de su
celda, sufriendo, padeciendo condiciones carcelarias de cumplimiento de condena que
son denigrantes en esa situación de vulnerabilidad. Y si bien la culpabilidad de estas
personas ha sido determinada por sentencia firme, y dictada por un órgano del Estado, no
se trata de imponer un castigo draconiano cuya fuente sea un retribucionismo puro.
7 Cfr. los artículos 5.3 y 5.6 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto San José
de Costa Rica).
8 Cfr. artículo 6 inciso 3° del Decreto n° 518-1998, que aprueba “Reglamento de Establecimientos
Penitenciarios”.

-- 10 of 21 --

Bajo el prisma de un derecho penal liberal moderno y garantista, la pena no puede ser
aplicada al margen de consideraciones preventivas, aun cuando la retribución lleve
incorporada (al menos tácitamente) una finalidad de justicia en materia de DDHH.
Así, el cumplimiento efectivo de la condena -sin consideración a la edad, discapacidad y
enfermedades del condenado- si bien puede ser una legítima aspiración para quienes
deseen justicia en materia de violaciones de DDHH, no debería ser satisfecha -teniendo
al Estado como testigo- sólo con la materialización de la muerte del reo en la cárcel,
prescindiendo de consideraciones que están basadas en el respeto irrestricto de la persona
humana.
8.- En este sentido, la doctrina penal liberal más autorizada del mundo, está conteste en
que, en la en la ejecución de la pena, ya no existe prevención general (y menos
retribución), sino que pasa "totalmente a primer plano la prevención especial", la cual
pone su foco en la reinserción social del delincuente (p. ej. Muñoz Conde, 1975, Roxin,
1976, 1996, 2006, Schünemann, 1991)9.
9 La noción central de que una “pena inútil” no es susceptible de legitimación, ya aparece tempranamente
en “El Protágoras”, 324 a-c , de Platón, y de ahí mismo citado por Séneca, en “De la Ira”: “… nan ut
Plato ait: nemo prudens punit, quia peccatum est, sed ne peccetur: reuaocari enim praetereita non possunt,
futura prohibentur” (Como dice Platón: ningún hombre prudente castiga porque se ha cometido una
infracción, sino para que no se vuelva a cometer: no se puede eliminar el pasado, se evita lo que puede
suceder en el futuro”. (Cfr. Séneca (1986), “De la Ira”, Trad. Enrique Otón Sobrino, Ed. Alianza, Madrid,
Cap. XIX, p. 63).
Hoy en día, este principio es recogido por el Derecho internacional, así la Convención Americana de
DDHH en su artículo 5.6 prescribe: “Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial
la reforma y la readaptación social de los condenados”. El juez Ricardo Pérez Manríquez, ex Presidente
de la Corte Interamericana de DDHH, señaló: “El Estado debe hacer un esfuerzo para recuperar al recluso,
esa es la finalidad de la pena, y una pena que no persigue la resocialización de la persona privada de
libertad, es una pena violatoria de los DDHH y contraria a la Convención Americana” (26/04/2023,
CNN Chile).
El ex Ministro de la Excma. Corte Suprema don Carlos Künsemüller, refiriéndose al principio de que la
pena no puede trascender a la persona del delincuente, dijo respecto a este tipo de “pena”: “(…), que opera
como un fin en sí misma, absolutamente retributiva, y en el que la debe expiar es considerado una suerte
de desecho social, resultando una evidente utopía su rehabilitación”. Añade este autor más adelante,
citando al profesor Manuel De Rivacoba, quien, a su vez, recoge la opinión de Karl Binding: “(…), la
ejecución representa mucho más que la medición de la pena, la verdadera culminación y remate de la
teoría de la pena, (…), el fin jurídico de toda pena se alcanza plenamente con la ejecución penal. Fuera

-- 11 of 21 --

Estas ideas, que estos insignes autores construyen -entre otros elementos- en la dignidad
del preso y su derecho inherente al ser humano de reinsertarse en la sociedad (que por
cierto incluye la posibilidad de morir fuera de una cárcel), tiene recibo en contextos
diversos al jurídico. Así el Papa Benedicto XVI dijo: “la dignidad humana es el único
capital que merece la pena salvar…”; el Premio Nóbel de la Paz en 1986, y sobreviviente
de los campos de concentración nazi, Eliezer Wiezel, señaló: “Juré nunca mantenerme
en silencio cuando los seres humanos soportan sufrimiento y humillación. Siempre
debemos tomar parte. La neutralidad ayuda al opresor, nunca a la víctima. El silencio
alienta al torturador, nunca al torturado…”; finalmente, Nelson Mandela expresó:
“Privar a las personas de sus derechos humanos, es poner en tela de juicio su propia
humanidad…”.
9.- En el entendido anterior, y aplicada esta conceptualización a la situación de los reos
vetustos, diremos que por ser todos personas adultos mayores, y la mayoría, de la cuarta
edad (según art. 1° Ley n° 19.828 o “Ley SENAMA”), con enfermedades crónicas, y
algunos terminales, no podemos señalar que la prevención general se vería vulnerada
frente a una salida alternativa a la pena efectiva, como por ejemplo, una reclusión
domiciliaria total, ya que sólo se trataría de una modalidad de cumplimiento de pena (solo
algo menos intensiva que la cárcel) y no de un estado de libertad propiamente tal.
10.- Que, en la hipótesis anterior, la amenaza contenida en la norma penal no vería
afectada su eficacia (fidelidad al Derecho), ya que la humanización de la pena sería vista
como necesaria, atendida las circunstancias de los condenados, el principio pro homine y
el hecho que la sociedad chilena de hoy no es la misma que la existía hace medio siglo
atrás, y ello es un factor sociológico que conecta con el dinamismo propio que tiene el
Derecho.
Así, las finalidades de prevención general positiva, esto es, el respeto por los bienes
jurídicos fundamentales sobre los que descansa la posibilidad de una convivencia
pacífica, no corre peligro frente a una salida alternativa a la cárcel para los reos por causas
de DDHH. Por el contrario, no existe un valor más grande en una sociedad que el
respeto irrestricto a la dignidad humana.
de la ejecución, no hay fin de la pena, (…), siendo la regulación de la pena una parte del Derecho penal”
(Künsemüller,2016).

-- 12 of 21 --

En lo que respecta a la prevención general negativa, más de 50 años transcurridos desde
la comisión de los hechos por los cuales estas personas han sido condenadas, sumado a la
existencia de una respuesta implacable de la justicia, con decenas de años de
investigación, juzgamiento y condena, al alero de un proceso inquisitivo, carente de
garantías, sin duda representa un factor disuasivo para quienes pretendan incurrir en
conductas ilícitas atentatorias contra los DDHH o incluso, en verse expuestos a realizar
actos -no necesariamente dolosos- que pudiesen conllevar violaciones de DDHH de la
población civil (este factor se ha mostrado por ej. en la sugerencia que las FFAA han
realizado al Ejecutivo este último tiempo en cuanto al no empleo de personal militar que
reemplace a Carabineros de Chile o a la Policía de Investigaciones en sus labores propias
de controlar el orden público dada la crisis de seguridad que actualmente atraviesa el país,
y que por la falta de capacitación en esas funciones que se apartan de la naturaleza
propiamente castrense, podría derivar posiblemente en acciones lesivas de los DDHH,
con la consecuente responsabilidad penal para el personal de las FFAA que interviene
frente a esos hechos delictuales).
Finalmente, en lo que dice relación a la prevención especial, existe certeza que el
transcurso del tiempo -en calidad de inculpados, procesados, acusados y condenados- ha
convertido a estas personas en ciudadanos absolutamente inofensivos.
En resumen, y entendiendo que la pena se dirige en contra de personas y no de delitos
-por lo que no puede prescindirse en su imposición de “consideraciones humanas” del
sujeto activo- por lo menos desde un punto de vista doctrinario, no existe motivo racional
para que un proyecto de cumplimiento acorde a la vida biológica del interno como el que
se presenta no sea aprobado por este Honorable Congreso, no solo porque desde el punto
de vista retributivo no existiría impunidad respecto del delito (porque finalmente hay
castigo y por el tiempo ordenado por la justicia), sino porque a su vez, estamos
satisfaciendo necesidades “preventivo-especiales”, respecto de un ser humano que por
edad y/o condición de salud, se encuentra vulnerable.
Con las medidas propuestas, creemos, tampoco se vulnera el principio del hecho y el
principio de proporcionalidad, que exigen que la pena guarde una cierta relación de
correspondencia con la gravedad objetiva del hecho, porque finalmente la pena es
satisfecha en su totalidad por el condenado, sólo que, en un lugar distinto a la cárcel, y
esto ocurre no por un simple capricho sino por razones humanitarias aceptadas en el
Derecho, nacional e internacional.

-- 13 of 21 --

En efecto, y para quienes insistan en la existencia de esta violación a los dos principios
mencionados con esta solución legislativa que se propone al problema humano-carcelario
existente, cabe señalar que la cuantía y naturaleza de la pena no se está determinando
exclusivamente en base a la necesidad de rehabilitación o inserción social del reo -con
absoluta independencia de la mayor o menor gravedad del hecho- cuestión que
efectivamente pondría en peligro la consecución de dichos principios, sino que por el
contrario, se está dejando a salvo este último factor, e incluso, se está soslayando la
prevención especial (en casos donde la muy probable irrepetibilidad del delito y la
inocuidad del delincuente anciano hacen que la pena no tenga fundamento), porque nos
guste o no, por ejemplo, recluir domiciliariamente 24/7 a un adulto mayor, a un
discapacitado grave o a un enfermo terminal, y que salvo por las salidas médicas (que
serán estrictamente controladas por Gendarmería de Chile y la judicatura) no tienen un
real y “libre” acceso al medio libre, representa igualmente un castigo bastante severo (de
por vida), que al final resulta ser más cercano dogmáticamente al retribucionismo penal
que a la prevención.
Por último, aceptar una salida legislativa como la propuesta, tampoco mermaría el
principio de culpabilidad, ya que las finalidades de prevención especial -en el caso de
provectos, enfermos terminales o discapacitados graves- no exige una determinación a
priori y con exactitud de cuánto tiempo se requerirá para “resocializar” al condenado,
porque simplemente, él, por edad o condición de salud, ya está socializado, en el sentido
de ser completamente inofensivo o no representar un peligro real para la sociedad.
Al margen de lo señalado, y en lo que dice relación específicamente al requisito de
imposición de la pena y a la medida de la misma, para los posibles detractores de esta
propuesta legislativa, debiesen -antes de esgrimir sus reparos- reflexionar en cuanto al
significado de la pretensión contenida en dicha idea, en consideración a que el castigo
penal y su medida no se ven alterados sino en lo que respecta a la forma de su
cumplimiento.
11.- De igual manera, las paupérrimas condiciones carcelarias que experimentan los
condenados que sufren algún tipo de vulnerabilidad (por edad o salud), y que las hacen
incompatibles con su situación vital, han sido objeto de diversas acciones cautelares
acogidas por nuestros tribunales de alzada -según detallaremos en el numeral quince-
los que modificando la pena efectiva de cárcel por una modalidad de reclusión
domiciliaria.

-- 14 of 21 --

Otros fallos de nuestra Excma. Corte Suprema han reconocido la vulnerabilidad de este
tipo de presos, pero ahora condenados por causas de DDHH, específicamente, la
inermidad de los presos de Punta Peuco y Colina I, y las reclusas del CPF de San Joaquín,
acogiendo los motivos humanitarios esgrimidos por las defensas en las distintas acciones
cautelares presentadas, así, por ejemplo, SCS Rol n° 2.193-2024, de 08 de febrero de
2024; SCS Rol n° 16.535-2024, de 28 de mayo de 2024; SCS Rol n° 17.856-2024, de
10 de junio de 2024; SCS Rol n° 20.426-2024, de 09 de julio de 2024; y SCS Rol n°
249.389-2023, de 25 de septiembre de 2024.
12.- Empero, esta jurisprudencia no ha producido una mejora real en las condiciones
carcelarias de los internos, y Gendarmería de Chile -en abierto desacato- simplemente no
ha cumplido con lo ordenado por la judicatura, aduciendo problemas presupuestarios. Los
más perjudicados con esta situación han sido los reos más ancianos y aquellos con serias
enfermedades crónicas o terminales, que han visto empeoradas las condiciones bajo las
cuales cumplen su privación de libertad en el recinto carcelario.
13.- Desafortunadamente, la inexistencia en Chile de una ley de ejecución penal, no
solo ha sido un obstáculo para la adecuada protección de los derechos de las personas
privadas de libertad, sino también, para ejercer la facultad de imperio en esta materia y
mejorar así las condiciones carcelarias de los reos; y aun cuando el “rol” de los jueces de
ejecución lo han asumido los ministros de fuero, en materia de mejoras carcelarias, esta
judicatura ha derivado el problema a Gendarmería de Chile, desincentivando, por un lado,
el cumplimiento del deber estatutario de este órgano y, por el otro, gatillando la
presentación de acciones cautelares por los internos. Y en lo que respecta a la discusión
sobre una posible “salida alternativa”, el hecho que quien decida la suerte del condenado,
sea la misma persona que lo investigó y lo juzgó, torna la sustitución de la cárcel por una
reclusión domiciliaria en una fantasía, expresándose en la denegación de plano de la
misma, o en su tramitación burocrática, haciéndola, por ejemplo, dependiente de una
multiplicidad de oficios entre Gendarmería y el Servicio Médico Legal o entre ese órgano
y los hospitales institucionales, cuyo tiempo de resolución jamás se ajusta a la duración
de la emergencia médica o situación de indefensión del reo, quien en algunos casos,
termina falleciendo sin haber obtenido una respuesta a su solicitud.
Eso sí, cabe mencionar que existen honrosas excepciones a esta dilación excesiva en los
ministros de fuero, como la sentencia Rol n° 2.182-1998, Episodio “Jaime Eltit
Spielmann”, de fecha 10 de julio de 2024, dictada por la Sra. Ministra de Fuero doña

-- 15 of 21 --

Paola Plaza González y la sentencia Rol n° 113.969, de fecha 30 de julio de 2024,
pronunciada por la Sra. Ministra de Fuero doña Cecilia Aravena López.
14.- Y en lo que respecta a la jurisprudencia de alzada, es frente a este vacío legal en la
fase de cumplimiento de la pena y por la palmaria falta de recursos fiscales destinados a
mejorar las condiciones de los presos, que nuestra jurisprudencia de cortes -aplicando el
Derecho nacional e internacional- ha considerado expresamente la posibilidad de que reos
en situación de especial vulnerabilidad, terminen cumpliendo la condena en su domicilio.
15.- Ejemplos de esta jurisprudencia de alzada, son las siguientes sentencias:
15.1.- La Excma. Corte Suprema sustituyó el cumplimiento de una condena de
privación de libertad en régimen carcelario por un cumplimiento en modalidad
domiciliaria, cuando existen circunstancias graves y excepcionales que así lo ameritan.
Por ejemplo, SCS rol n° 17.322-2024 (condenado de 48 años, cáncer de colón con
metástasis en tórax y abdomen); SCS rol n° 20.6854-2023 (mujer condenada con hijo
lactante); SCS rol n° 9.886-2024 (mujer condenada embarazada); SCS n° 236.977-2023
(condenado que sufre de paraplejia espástica, incapacidad motora de extremidades
inferiores, la falta de cuidados en recinto penitenciario le ha provocado graves escaras y
e infecciones cronificadas); SCS rol n° 87.474-2023 (condenada de 65 años que padece
nefropatía diabética que requiere hemodiálisis, hipertensión severa, diabetes mellitus tipo
2, artrosis generalizada).
En el mismo sentido se han pronunciado distintas Cortes de Apelaciones de nuestro país:
ICA Talca rol n° 174-24, sustituye saldo de condena por reclusión domiciliaria a mujer
de 61 años portadora de tuberculosis; ICA Rancagua rol n° 559-23, sustituye saldo de
condena por reclusión domiciliaria a hombre con cáncer y postrado a consecuencia de
dicho padecimiento; ICA Temuco rol n° 1.347-24, sustituye la condena por reclusión
domiciliaria total, respecto de un hombre de 90 años con serias enfermedades crónicas de
base, y condenado por causas de DDHH.
15.2.- En un reciente fallo de la Excma. Corte Suprema (Rol n° 249.389-2023), de fecha
25 de septiembre de 2024, el Excmo. Tribunal -acogiendo una acción de protección de
reos provectos condenados por causas de DDHH y recluidos en el Pabellón Asistir del
CCP de Colina I y que exigen atención médica de planta y una ambulancia para sus
traslados en casos de urgencia, declaró: “1.- Gendarmería de Chile deberá establecer un
Protocolo para casos de urgencias médicas, que incluya dar aviso oportuno a la familia

-- 16 of 21 --

y posibilidades de traslado expedito. Para tal fin, podrá celebrar convenios con
hospitales institucionales, centros de salud cercanos, y otras entidades.
2.- Gendarmería de Chile deberá dar estricta aplicación, en lo que fuera pertinente, a
las disposiciones del Decreto Supremo N° 14 de 2010 del Ministerio de Salud sobre
Establecimientos de Larga Estadía del Adulto Mayor, con respecto al Pabellón Asistir,
al constituir, en la práctica, un centro de residencia de adultos mayores de tercera y
cuarta edad”.
3.- Gendarmería de Chile dispondrá de la realización, en un breve plazo, de la práctica
de un chequeo médico a todos los internos del Pabellón Asistir, cuyos resultados
deberán consignarse en una ficha clínica creada para cada persona recluida en él, la
que deberá estar actualizada mensualmente para tener presente en caso de
emergencias”.
16.- La sentencia anterior consagra una verdadera “regla de trato geriátrico” para los
reos adultos mayores, homologando el recinto carcelario a un Establecimiento de Larga
Estadía para Adultos Mayores (ELEAM), existentes en el medio libre, y esto para los
efectos del cumplimiento -en la especie- de sus condenas por causas de DDHH. En el
fondo, lo que hace este dictamen es evitar un “geriatricidio carcelario”, que muy
probablemente -dada la avanzada edad y las condiciones de salud de muchos presos-
comenzará a ocurrir a partir de este año 2025, de no tomarse en serio este fallo.
Con todo, si bien este pronunciamiento se encuentra en armonía con el Derecho nacional
e internacional, y representa un avance sustancial en el camino de mejorar las condiciones
carcelarias de los reos provectos, enfermos y discapacitados, su implementación está
supeditada inevitablemente a la existencia de recursos fiscales destinados a tal objeto, y
que actualmente -como es de conocimiento público y notorio- no existen. Ciertamente,
todos hemos sido testigos durante el mes de noviembre de la difícil situación económica
que atraviesa nuestro país y que golpea las arcas fiscales, a propósito de la discusión y
aprobación de la Ley de Presupuesto el año 2024.
17.- Es por este motivo que una solución legislativa que permita desahogar las cárceles
de personas respecto de las cuales -por edad y condición de salud- no existen razones
preventivas para mantenerlas encerradas, desde el punto de vista de la finalidad de la
pena, representa una salida válida que se percibe no solo como “humanitaria”, sino,
además, como un remedio eficiente.
18.- En lo que dice relación a los factores “políticos” que podrían entorpecer el camino
hacia una solución de esta índole, ya casi 35 años de “justicia transicional” representan

-- 17 of 21 --

un elemento a considerar, habida cuenta que no existe en el mundo una experiencia
similar a la chilena, en donde personas ancianas y enfermas todavía se van presas por
delitos cometidos hace medio siglo. Las realidades de países como Alemania o Argentina,
difiere diametralmente de la nuestra: en el tipo de juicio o proceso por estas causas de
DDHH, las que son juzgadas bajo un sistema acusatorio y no inquisitivo; se distinguen
también en cuanto a la duración de la condena, la que no supera los cinco años en
promedio, a diferencia de Chile, que llega hasta el presidio perpetuo, inclusive; e
igualmente se diferencian en lo relativo al lugar de cumplimiento de condena,
privilegiándose el domicilio del condenado, en cambio, en nuestro país, sabemos que la
cárcel efectiva constituye la regla general.
19.- Pero quizás el incentivo más relevante para avanzar en esta materia legislativa, es el
hecho que lo que se plantea no es la impunidad, sino una forma de castigo diferente para
este tipo de reos vulnerables por razones etarias y de salud, y que básicamente consiste
en reemplazar la pena de cárcel por una reclusión domiciliaria total.
Esta mutación también tiene efectos positivos para el sistema procesal, favoreciendo su
eficiencia en fase ejecución, lo cual tiene mucho que ver con la cantidad de acciones
cautelares que se dejarían de presentar por las malas condiciones carcelarias, o por
problemas relacionados a la salud de los internos ancianos. La reclusión domiciliaria
representa per se una mejora en las condiciones de cumplimiento, y traslada la labor de
cuidado a los familiares de los reos, quienes ciertamente, se preocuparán por la salud del
condenado. La eficiencia también brota en este punto, ya que se traslada el costo (de
cuidar al recluso) a quien puede asumirlo de mejor manera y aun menor precio. La
intervención privada repercute positivamente en el “costo social” del preso.
Este cambio positivo en la forma de cumplir el castigo penal tampoco debiera afectar a
las víctimas de los delitos, ya que como se indicó, no existe impunidad porque hay sanción
penal, viendo igualmente satisfechas su pretensión punitiva. Existencia de castigo penal
e impunidad son conceptos contrapuestos.
Y finalmente, en lo que se refiere al aspecto civil-indemnizatorio, la reclusión
domiciliaria total no impide el cobro de las indemnizaciones con cargo al erario público,
por lo que tanto víctimas como abogados querellantes, verán siempre cumplidas sus
pretensiones monetarias. Es más, respecto de estos últimos, el hecho que el reo que
cumple en su domicilio vea mejoradas sus condiciones de vida (y salud), permite una
sobrevivencia mayor, lo que incide en los procesos actuales que se llevan por causas de
DDHH y la posibilidad de arribar a una condena con el encartado “vivo”.

-- 18 of 21 --

20.- Honorable Congreso, las personas beneficiadas con este Proyecto de ley en su
mayoría en la década de los setenta eran jóvenes conscriptos, suboficiales u oficiales
subalternos, con funciones secundarias a lo propiamente “operativo” o se trataba de
personal militar carente de todo poder de mando definitorio al momento de los hechos
por los cuales se les condenó y que tenían nulo o escaso conocimiento de las decisiones
de sus superiores jerárquicos y que ahora, luego de medio siglo transcurrido, cumplen su
pena en el cuerpo de un viejo enfermo. No se puede juzgar hoy, con los ojos del pasado,
pasando por alto esta realidad humana.
La muerte digna de un preso viejo y enfermo -fuera de la cárcel- no es sólo el deber de
un Estado de Derecho, sino un derecho humano básico en sí mismo, que no puede ser
conculcado precisamente por aquel órgano garante de la integridad física y mental de la
persona privada de libertad.
Los condenados provectos no buscan eludir la justicia. Ellos solo quieren morir
dignamente, como un ser humano, ojalá junto a sus familiares, no en paz, porque ellos
abjuran de sus acciones pasadas y están dispuestos a sufrir el castigo divino.
21.- Honorables senadores, no existe mejor rehabilitación social para los ancianos y
enfermos condenados que recibir del Estado algo de indulgencia; con ello no solo se
reafirma el valor de la esperanza, sino, además, se legitima la dignidad de la persona
humana.
Hace siglos Hegel acuñó el concepto de aufheben, que hoy permitiría unir “conservación”
con “elevación”, en una síntesis dialéctica que, aplicada al derecho penal de ejecución,
permitiría la creación de un modelo (dentro del sistema penal-penitenciario) más justo,
más humano y más efectivo, que combina elementos retributivos y preventivos, y que
hace reverberar el concepto de justicia.
El derecho matriz para construir una buena solución legislativa a este evidente problema
humano-penitenciario, ya está, y sólo falta que los parlamentarios tengan la voluntad y la
razón para crearlo, y que quienes deben lealtad a ese nuevo derecho, lo apliquen, ¡nada
más!
En mérito a estas consideraciones, sometemos a la aprobación del Senado de la República,
el siguiente

-- 19 of 21 --

PROYECTO DE LEY:
“Artículo primero: Principios. Los siguientes cinco principios deberán seguirse en el
cumplimiento de la pena penal:
a) la pena penal ofrece la respuesta para los responsables de hechos ilícitos culpables y
tiene una función eminentemente preventiva;
b) la prevención general o la retribución no deben tomarse en cuenta en la fase de
ejecución de la pena;
c) la vida en prisión debe ser lo más parecida posible a las condiciones generales de vida
existentes en el medio libre;
d) Los efectos dañinos del encarcelamiento deben ser contrarrestados por la autoridad
penitenciaria;
e) La ejecución de la pena deberá orientarse hacia una eventual reintegración del
prisionero en la sociedad libre, incluyéndose en esta, la posibilidad de tratar
adecuadamente, en tiempo y forma, su enfermedad, ya sea por el sistema público o
privado, y el derecho inalienable a recuperar la salud, y si ello no fuese posible, a morir
afuera de la cárcel.
Artículo segundo: Suspensión de la pena. El Tribunal, deberá a petición de parte o de
oficio disponer la suspensión de la ejecución de una pena privativa de libertad, y mientras
dure el impedimento:
a) Al condenado que presente una enfermedad mental;
b) Al condenado que padezca otras enfermedades, cuando fuese de temer un peligro
próximo por la ejecución en la cárcel para la vida del condenado;
c) Al condenado que se encuentre en un estado físico incompatible con la ejecución en la
cárcel o con la organización o infraestructura del establecimiento penitenciario.
Artículo tercero: El Tribunal, deberá a petición de parte o de oficio disponer el
cumplimiento de la pena penal impuesta en una modalidad de reclusión domiciliaria
total, por el tiempo que reste de condena:
a) Al interno enfermo cuando la privación de la libertad en el establecimiento carcelario,
por cualquier motivo, le impida recuperarse o tratar adecuadamente su enfermedad
crónica;
b) Al interno que padezca una enfermedad incurable en período terminal;

-- 20 of 21 --

c) Al interno discapacitado cuando la privación de la libertad en el establecimiento
carcelario es inadecuada por su condición implicándole un trato indigno, inhumano o
cruel;
d) Al interno mayor, cumplido 80 (ochenta) años o más, como resultado de la suma de su
edad real, más los años que efectivamente ha estado privado de libertad en un recinto
penal, teniendo una edad mínima de 70 (setenta) años.
Artículo cuarto: Para el objeto de cumplir con lo dispuesto en los artículos anteriores,
el Tribunal deberá a petición de parte o de oficio acompañar al proceso los antecedentes
médicos que certifiquen la enfermedad, discapacidad o deterioro físico y mental que
justifiquen la suspensión de la pena o la sustitución de la misma por la pena de reclusión
domiciliaria total, los que deberán comprender aquellos emitidos por el Ministerio de
Salud; así como los antecedentes que acrediten el aplazamiento transitorio de la pena o
la sustitución de la misma, en el caso de la letra d) del artículo cuarto.
La reclusión domiciliaria total importa la privación total de libertad en el domicilio del
interno, y con las condiciones que establezca el Tribunal, y bajo el monitoreo constante
de la autoridad penitenciaria, sin perjuicio de las autorizaciones que a petición de parte
o de oficio, se otorguen para que el interno acuda a sus controles médicos, y dejando
siempre a salvo los casos de urgencia médica vital, las que deberán ser informadas al
tribunal al día siguiente hábil de ocurrido el infortunio.
Mientras dure la reclusión domiciliaria total, será también competente para conocer en
los términos de los artículos 10, 95 y 466 del Código Procesal Penal, el Juzgado de
Garantía correspondiente al domicilio del interno.
La resolución acerca de la concesión, denegación o revocación de cualquiera de las
medidas contempladas en los artículos segundo y tercero de esta ley, será apelable en
ambos efectos, dentro del plazo de cinco días. El recurso gozará de preferencia para su
vista y fallo”.

-- 21 of 21 --

